coment li roi Priant jousta un parlament dedenz la cité . Quant li roi Priant vit sa cité ensi atornee et fete par si mervoilleuse maestrie , . jl en fu aleigre sor tos autres . Adonc li senbla estre eslevés et creüs en autesse ; si ne poit hoblié la grant honte et le lait damaje qe les gresois li avoient fet de son pere et de sa mere , . Et de son lignaje . Et de sa cité . . Si ajousta adonc un grant parlement , . Là où il fist venir tot le miels de sa gent . . Tos ses fils i furent fors Hector seulement , q’ il avoit tramis en le partie . De Palone por lor grant besoigne achever . . Et quant les sajes homes furent au parlement . Asenblés , li roi consoilla ho els ensi com il dut , en tel mainiere conm je vos dirai . . Coment li roi parla entre ses barons . " Biau seignors , fist li roi , entendés à moi , . Qi vos qi fois et loiauté me portés . . Hos savés bien coment les gresois vindrent en cestui païs et la grant desconfiture . Q’ il firent de nostre gent . Et coment il hocistrent mon pere et ma mere et mes serors . . Et puis enmenerent ma suor Esionan en servaje , . Si ne l’ a Talemon volue prendre à feme . . Aprés savés coment . jl destruissent nostre cité et degasterent . . Por toutes ses chouses vos fais à savoir qe mon cuer est en doulor et en sse tristesse . Et ensi demora tot les jors de ma vie . Se vengiance nen est prise . . Et por se , biaus seignors , je ai pensés demander qerre ma suor Ensionan . En Grese . . Et , c’ il avient q’ il la m’ en voillent rendre , de part Diex soit . . Et se rendre ne la me voudront , si penserons entre vos et me fils et moi . Et consoillerons dou guerroier ou dou laisier " . . Coment tos loërent le conseil qe li roi ot doné . Les fils li roi et les autres barons qi au parlement estoient loërent moult cestui consoil et distrent qe ce estoit bon afer sans targier . . Si eslist li roi un sien barons . Qi moult estoit saje et riche et vaillant , . Et moult savoit de plait et de loi , . Qi Athenor estoit apellés . . Celui apella li roi et dist en tel mainiere : . " Biau sire Athenor , . Aler vos convient en Grese . Ma suor Esionan reqerre et demander . De part moi à celui’ qu il la tient , . Por tel convenant : qe , c’ il me la rent , qe je li qit tos tors et tos les hontes et les damajes q’ il m’ ont fet . De mon pere et de ma mere et de mes suor hocire , . Et de ma gent et de ma terre q’ il destruistrent . . Si lor metés jor et terme dou rendre et puis vos en retorn " és . . Coment Athenor ala en Grese por le commandament le roi . Et coment il esploita . Athenor respondi au roi qe , puis’ qu il le comande daler , . Jl le fera à son poïr . . Si cuide qe por mesaje ne perdra il ia . Noiant de sa besoigne . Li roi l’ en mertia moult , . Puis li a fet aparoillier une moult riche nef . . Cele nuit se recoilli Athenor desus . Et se mist à la voie . . Il ot bon vent et droiturier qi tost le porta là où il voloit aler . . Car , avant qe la semaine fust passee , . Ariva ail ho sa nef . À Manasse , . Où il trova Pelleus le recoilli bien et cortoisement et sa gent ausi ; . Si les sejorna trois jors bien et aisieement . . Et quant il orent ensi sejorné , . Pelleus , por ce q’ il savoit q’ il avoit as troiens grant guerre , . Si lor demanda et enqist qi / l aloient por cele contree chersant . . Athenor li respondi et dist q’ il estoit mesaje au roi Priant de Troie , . " Le qel vos mande par moi qe vos hardist la cité . Et li oceïst son pere et sa mere et ses serors entre vos et les autres gresois . . Puis aprés si em menastes unesien suor qe Esionan est apellee , la qel Talemon tient en servaje . Et en songnantaie . . Et por ce il vos mande por moi qui uos li fasois sa suor rendre qitement et en pais , . Et plus ne vos demande de tos les tors que fet li avés , de qoi il vos auroit moult à demander , . Ains vivra ho vos en bone pes " . . Quant Pelleus hot entendus se qe Athenor li disoit , . jl respondi moult iriement . En tel mainiere : . " Vasal , fist il , de ce qe vos me reqerrés de vostre seignor Priant , que vos tenés à roi , . Vos respont qe je nen ai qe fere . Ne ja por moi nen avra ce q’ il demanda à vos qe sa est venus me tiengne par moult poi qe je ne vos fais destruire dou cors . . Alés tost devant moi , . Ne plus ne i repairés . . Et se Priant vos i mandra plus jamés por autre tel mesaje , nen atendés retorner jamés à Troie " . . Coment Athenor ala à Salemine à Talemon dire son mesaje . Athenor ne demora plus entre lui et sa conpaignie . Ains se mistrent de denz lor nef . À moult grant haste . . Si furent moult aleigre quant il furent recoillis . . Li vent estoit adonc bon et soëf , si se mistrent à sigler à ploines voilles . En tel mainiere q’ il passerent toute la riviere de Boëces , . Qi en Grese estoit . . jl ariverent de dens les dui jors à Salemine , . Là où li roi Talemon demoroit . . Et quant il furent au port arivés , . Il enquistrent où Talemon estoit . . Cele cui il en demanderent lor distrent qe là le trovera qi à lui voudra parler . . Lor s’ aparoilla Athenor entre lui et sa conpaignie moult en ueusieement . Il monterent sor riches palefroins , si s’ en alerent vers la cité . . Et quant il furent à la cité venus et entrés dedenz , . Ill alerent por les rues amont jusque au grant palais , . Là où Talemon estoit . . Puis q’ il furent au palais venus , . Si enqistrent là où Talemon estoit , . Qi adonc estoit de sous un arbre de ciprés de denz un biau versier . Qi moult getoit grant odor . . jl estoit asis sor un riche tapit d’ Espaigne . Soutilment hovrés ; . jl estoit vestus et ahornés à guise de roi ; . Devant lui avoit il adonc c chersvalie de plus prosiés de sa maisnee . . Et quant Anthenor fu devant lui venus , . jl le salua moult sajement . . Li roi Talemon li rendi son salu moult cortoisement , . Si le fist aseoir devant lui . . Et quant Anthenor fu ensi asis , . jl parla en tel mainiere : . " Biau sire Talemon , li roi Priant de Troie , à cui je sui , vos manda par moi qe li rendois sa suor Esionan , . Laquels vos avés tenne lonc tens en soignantaje , . Car encore la voudra marier autement . . Si vos manda par moi q’ il ne se conviens pas à fille de roi estre en songnantaje tenue . . Por quoie vos di qe , se vos la li rendés , . Vos ferés qe saje et cortois , . Puis q’ il la vos demande si cortoise " ment . . Coment Talemon respondi Athenor hontosement . Talemon a mult bien entendus tot ce qe Athenor li a dit , . Si en fu durement iriés . . jl comensa à sorire de grant fellonie q’ il avoit , . Puis respondi en tel mainere : . " Vasal , fist il , je ne sai qi est ton roi , . Ne jamés ne le vi , si com je cuit , ni à lui ne cuit riens avoit à fere . . Mes il est bien voir qe je , co les autres princes de Grese , . Fumes à Troie por la honte vengier qe Laomedon avoit fet à Hercules à son port . . Si vos di qe nos vengiames cele onte , . Car nos preïmes la qel Hercules me dona por loier de ma victoire , . Car je fui celui qe premierement entrai de denz la cité . . La pulcelle ai je encore et la tieng et la terrai , . Et l’ aim et l’ amerai tot le jor de ma vie , se cuit , . Sans donerle à nullui , . Por ce qe à honte me seroit atornee . Se je ensi rendoie le loier de ma victoire . Recreanment . . À vos di je en tel mainiere qe , se vos ne fustes mesajer , je feroie iostice de vostre cors . . Hosté vos devant moi tot maintenant , . Et bien gardés qe vos ne soiés trovés de denz ma terre de si à troiz jors . Car , se trovés i fusiés , je ve feroie honir de vostre cors , . Ensement feroie à tos cels q’ il nos en " voiast . . Coment Athenor s’ en ala en Achaie à Castor et Appollus son mesaje conter . Vergogne hot Athenor . Et paor moult grant quant il oï la response Talemon , . Si se mis au repaire . Vers sa nef tot maintenant et se mistrent de denz . . Adonc estoit la mer dous et soëf et le vent bon et verais , . Qi tost le mist en aute mer . . jl nagerent et siglerent tant q’ il vindrent en Achaie , pc -p ; là où il trova Castor . Et Apollus , ac ui Athenor conta tot son mesaje . Sanz riens fauser . . Castor et pollus li respondirent en tel maniere q’ il nen avoient à Priant nulle riens à faire ni ne le connosoient . . Bien savoient il q’ il avoient guerre ho les troiens . Ni à lor gent nen avoient nulle comunité . Ne nulle costumance . . Voirement , por le bonté qe Laomedon avoit fet à Hercules à son port , fu Grese esmeü dou vengier . Por qoi Troie fu mist à feu et à destrvtion . . " Se Talemon tient la fille Laomedon de part Diex soit , . Que nos nen avos qe fere . Alés vos en , ni jamés por ceste acheison ne i retornés , . Si chier com vos avés vostre vie . . Car , se vos ou autres i retornerés , cherement l’ achaterés . De vostre cors . . Si dites à celui qi ca vos envoia , q’ il amoit poi vostre " vie . . Atant se parti Athenor ho sa nef . . La forte bise ventoit . Adonc moult fort , qi les chaca par mi la mer . Tant q’ il ariverent à Pirre , . Là où il troverent . Li roi Nestor qe moult estoit fel et engrés , . Et mains homes avoit il ja à ses mains hocis sans ce’ qu il li eüsent rienz orfetf . . Quant Athenor fu en luec venus , il descendi de sa nef , si ala devan lui : . Il li dist tot son mesaje sans riens fauser , . Ja por paor ne laisa . . Coment li roi Nestor respondi à Athenor . Quant Nestor hoï le mesaje , . jl fu corrociéz durement , si comensa à mirer Athenor . De travers moult enflés et fel et iriéz de grant mainiere : . " Bastart , fist il , fis à putain renoiés ! . Je me tieng par poi qe je ne vos fais les els crever . Quant vos devant moi hosastes tel parlement tenir . . Qel chouse ai je à faire à vostre roi ? . Je nen ai à li amor ni pes ne ne la vuoil , . Car en sa pes ne m’ oseroie je fier . . Si aime je asés miels la guerre de lui qe la pes , . Por ce qe fui à hocire son pere . Et sa mere et ses sereors ausi , . Et sa cité ardoir . Et degaster . Por la honte et por le lait qe son pere fist à nos genz à son port . . Alés tost à vostre roi , . Si li dites de part moi . Qe tot ce q’ il a sa cité hovrés . Tost poira estre degastés et maumis . S’ il ne s’ en prent garde . . Hor li dites q’ il ne m’ envoie jamés tel messaje . Car je vos di qe li mesaje . I metra maun le pié . . Vos meïsmes eschapés par moult poi que je ue vos fais d’ onteuse mort morir . . Alés vos en tantost et bien vos gardés qe jamés ne soiés en ma terre trovés . . Coment Athenor ariva à Troie . Athenor fu moult espaontés de ce qe Nestor li ot dit , . Si se parti de lui au plus astivement q’ il puet et se recoilli de dens sa nef entre lui et sa conpaignie , . Si se mistrent en mer . . Et quant il furent de des la mer , . jl lor douna une tenpeste moult horible et pesmé . Q’ il lor dura troi jors , . Dont il auderent tos uoier . Car la mer estoit moult enflee . Et le vent estoit très fort . Et l’ air hoscure et noire . Por qoi il ne savoient dont il devoient aler . . Ses conpaignons et les mariniers gisoient adens sor la nef . Si come genz qi cuidoient tot maintenant morir . . Athenor ploroit et plaignoit et plioie tos les diex q’ il le deüssent secore et aidier , . Q’ il ne noiast en tel mainiere . . Et quant il vint au chief de trois jors , . La tenpeste posa ; . Si nagerent tant qi , avant qe la semaine pasast , ariverent il en lor païs . . Adonc li vint à l’ encontre li roi Laomedon ho grant conpaignie de barons et de cheualiers de Troie , . Si le recoillirent à moult grant joie et à grant laësse , . Puis l’ enmenerent de denz la cité . . Athenor ala par les tenples de la cité loer et mercier les diex . De ce q’ il les avoient à sauveté conduit . . Aprés fist Athenor moult grant sacrifices as diex por ce qe eschapé l’ avoient de la grant tenpeste , . Dont il cuida veraiement noier . . Puis aprés s’ en ala au palais le roi , . Là où li roi fist faire moult grant asenblee de cheualiers et de barons , . Si i furent tos ses filz por hoïr le mesaje qe Athenor avoit de Grese aportés . Et le respose ausi , . Le qels Athenor retraïst et dist en tel mainiere . . Coment Athenor conte son mesaje à Priant . Roi Priant , vos me mandastes en Grese , . as les rois et à les princes et à les aus barons , . Por vostre suor Esionan reqerre , . Qe Talemon tient ensongnan tage . . De quoi la paroule est bien seüe . . Je alai por vostre commandament aconplir , . Mes je vos di veraiement qe je ai esté maintes fois qe je ai cuidiés inorir . En cestui voiaje , . Ensi com vos hoïrés . . Je alai premierement à Pelleus et li contai tot mon mesaje mot à mot . . Si vos di qe , quant il m’ ot entens , il me conjea moult honteusement , . Si me dist q’ il nen amoit ni ne voloit pes avoir à vos . Ne bone volonté . . Si vos di qe je ne trovai en li nulle riens de ce qe je qerroie . . À moi dist il qe , se je ne me partoie tost devant lui , . Q’ il me feroit destruire dou cors . . Aprés alai à Salemine là où Talemon estoit ; . Et quant je fui devant lui venus , ie le trovai moult hautement estes . . Si li dist mon mesaje ensi com vos me deistes , . Mes il me respondi en tel mainiere q’ il ne feroit rienz por vos ; . Si me conjea moult honteusement . . Castor et Apolus me distrent tot autretel , . Car il distrent q’ il ne feroient riens par vos plus qe par un chiens . . jl vos laindengia moult devant moi . Et puis q’ il m’ ot en tel mainiere conjee , je me mis en mer . Et tant alai qe je trovai Nestor . . À celui contai je moult arcliement mon mesaje . Sanz rien celer , . Me je vos di qe por poi q’ il ne me fist les els voler de la teste . Et pis fer encor . . À vos menasa il de gaster et d’ esillier vostre cité , . Mes je vos di qe je nen oï onqes parler plus hergueileus hom de lui . . Qe vos iroie je tantcon ? Sachés qe tos le princes de Grese ne vos prisent une qoqille , . Por quoi je vos di q’ il vos en convient bien garder . Ne ne vos i fiés pas . . Hor poés prendre consoill de vostre afer . Car bien vos besoigne , . Por ce qe au comencer de chouses doit l’ on garder la fin . En tel guise qi bien soit . Et qe honte ne li a " viengne . Coment li roi Priant parla entre ses genz . Qvant li roi priant Ot entendus se qe Athenor li ot dit . Et coment il avoit desonerés et la rois . Doulent en fu outre mesure et corociés . . jl parla adonc à ses homes et à ses fils , . Si dist lor en tel mainiere : . " Biauz seignors , fist il , vos avés bien hoï et entendus . La grant honte et le lait qe les gresois hont fet à nostre mesaje . Et coment il nos hont deshonorés , . Et coment il refusent nostre pes et nostre acordance , . Et coment il nos tienene por noiant . . Por qoi je vos di qe honis soumes se nos ne prenons autre coroi , . Et por ce vos est si . . Et je vos pri tant com je plus puis qe vos consoillés moi et vos sor ceste matire , . En tel mainere qe nostre honor soit sauvee . Et vengiance prise de la honte q’ il nos ont fet . . Voirement , c’ il vos plesoit , je loëroie endroit moi qe nos eslisons de nos meillor chersvalie une qantité . Qi soient bien garnis de lor armes . Et les envoions priveement en Grese . La contree rouber et gaster . . Je cuit qe se nos l efesons ensi qi poiront ce fer sans contredit . . Et puis aprés , se les gresois ne vouxissent de guerre asaillir , . Je vos di qe nos avons chersvalie et sergant moult à grant planté , . Si avons nos moult grant abandonance de tresor , . Et cité fort et defensable et bien garnie . Jusqe au jor dou joïse . . Je cuit qe se nos ensi le fesons , qe nostre grant honte en sera vengee , . De quoi vostre hoïr avront moult grant henor . Et grant gloire . . Toutes fois vos pri je qe vos m’ en diois vostre cora " je . . Toutes ses fils et tos les barons et tos les chersvalie qi au consoil estoient loërent moult la pensee le roi et son dit , . Car nuls n’ i ot qi contredeïst , . Ains s’ escrierent tos à une vois : . " Ensi soit com vos avés de " visés . . Coment li roi Priant parla à Hector et à ses autres filz . Li roi hot moult bone volonté . Et grant joie de ce q’ il voit ses hommes si volontos de vengiance prendre de ses henemis . Et de fere son gré . . Adonc parla il à Hector , si li dist . En tel mainiere : . " Biau fiz , vos serés chevetaine et condusierés de ceste gent , . Et il seront tos à vos apendant . . Si seront ausi vostre freres , . Car il feiront tos vostre commandement , . Por ce qe je croi qe vos le savrés bien guier . Et go " verner . . Puis parla li roi à ses fils . Et li dist : . " Je connois et voi selonc mon esient qe moult ai fet en vos moult bone noriture , . Car biauz vos voi et preuz et hardis et sajes et cortois . . Por dorrai à ciascune bone conpaignie et grant : . Si pense chascun de guierla en tel mainiere . Q’ il nen aient cheison ne raison deuoo blasmer , . Ne qe il nen aillent cherser autres seignor " . . Sels fils li respondirent qu’ il feront son plaisir . Et son commandement . . Puis qu’ il li orent ensi respondus , . Li roi lor dist : " je vos di ensi : . Qe vos soiés vaillant et preus as armes porter . Car , qi le fera ensi , . Celui sera mon fis ; à celui sera abandonés tot qanqe je avrai à fer son plaisir . . Hector sera vostre chevetaine et à lui serés apendant . . Et je pri tos les diex q’ il vos gardent et q’ il vos doinent victoire . Sor vostre henemis " . . Coment Hector respondi au roi son pere . Hector respondi au roi son pere moult sajement en tel mainiere : . " Sire , je sui aparoillés de faire vostre plaisir . Et tot vostre commandement . Por qoi je puisse vostre bons conplir . . Et je pri tot les diex q’ il vos en doinent à bon chief venir , . En tel mainiere qe nostre vengiance soit prise à nostre henor . Ni qe l’ oïr de nostre henemis ne saillent de nos gabant . . Car bien s’ en porront gaber se l’ afer remanoit en si sans vengier la grant onte q’ il nos hont fet . . Je endroit vos di qe moult ai grant volonté d’ esaier moi’ contr els en bataille , . Mes nos devons tosa . uant Penser coment se soit fet si sajement et si hordeneement qe nos i avons henor , . Por ce qe l’ en doit tel chouse comensier de qoi il puisse à bon chief venir . . Car se nos le commensois en tel mainiere , nos serons honis . À tot jors més , . Por ce qe follie seroit de tel chouse comensier qe nos ne poisons à bon chief trere . . Nos savons qe les gresois sont moult vaillant gent et mlt puissant . Et mlt fort , . Et avec se ont il moult grant seignorie . Car il ont toute Europe en lor subesion , . Qi est de tot le monde la tierse partie , . Là où il a toute la meillor cheualerie dou monde . Et la miels guerroiant , . Car il ne font tot jors autre qe gerroier . Et en se se delitent ni autre labor ne font . . Cels poiront il en ost mener à lor volonté . . Si ont encore cels d’ age qe tot jors vuelent estre à chevals et guerroier , . Car il nen ont cure dais ni de delit ni de repos . . Et por ce pensés et esgardés qé vos volés faire . . Si sachés qe , ce qe vos di , ne di je ja por coardie . Ne por ce qe je voille qe l’ afer remaigne ensi . . Si vos di aprés qe nos nen avons navie por els guerroier . Ni les aparoil qi à ce convient . . Et por ce , biau pere , en fet il bon consoillier . Por ce qe l’ en puisse l’ ovre mener à bone fin . À hons de nos et nostre hoïr , . Car ensi le desi je sor tos homes " vivant . . Coment parla et e narra Paris d’ aler en Gres guerroier à celuui parlement hot maintes guises , . Mes je ne vos vuoil tos retrere ni dire por ce qe trop seroit longue nostre matire . . Mes je vos dirai coment Paris parla adonc : . " Biau sire , fist il , entendés à moi . . Je ne vos vuoil trop paroules dir . Ne trop de chouse retrere , . Mes je vos di qe tos les autres dis . Ne pris je noiant for ce qe je dirai . . Sachés , biau sire , qe nos avons moult bon chersvalie et vaillans , . Et autre bone gens asés . . Aprés avons la plus forte cité qi soit en cestui ciecle , . Car elle ne crient rienz vivant . Por ce q’ elle est plantivose de tot biens dou monde . Et bien garnie . . Si vos di qe je sai qe , se nos asaudorons nos henemis , qe nos avrons victoire sor els . . Et por ce soit la navie aparoilllee delivrement por envoier en Grese , . Car je vos di qe victoire avrons . . Et savés vos coment je le sai ? . Je les vos dirai tot maintenant . . Je estoie , fist Paris , le premier jor de mai , . Alés chasier enui de la maior , si chasoie adonc donc un cerf . . Tot jor les chaserent mes chiens . Mes prendre ne le porent . . Le chaut estoit adonc moult car la bise ne ventoit point , . Lor trovai mes chaseors et mes chens . En la vaille titareens , . Delés la fontaine oriens boivre . . Si vos di qe je vos m’ endormi adonc de sons un arbre , . Car avant ne poi aler . . Quant je fui en dormi , si me vint adonc enavision . Le diex Mercur qi troiz deese mena ho lui : . L’ une estoit Venus . Et l’ autre estoit Juno , . La tierce estoit Menerve . . Si m’ apella trois fois , . Puis me dist " : Paris à moi entent . . Ces trois deesse , qi ensi sont , sont venue à toi por un jugement faire . Tel com je te dirai . . À ses trois deese fu ja dis une palle d’ or donee , . En la qel estoient escrit lettres en lengue gresois qi desoient en tel mainiere : . Qi plus belle est de vos trois , si prezgne la pome et soit soe qitement . . De ce sont elles encontés . Car ciascune cuide plus belle estre , . Et ciascune cuide plus belle estre , . Et ciascune la covoite d’ amor . . Je lor consoillai et loai q’ elle venissent toi demander . Et ce qe tu lor en dirai soit . Car , celle qe tu jugerais la plus belle soit , la pome qitement soit . . La deesse hont mon consoill hotroi " é . . Je vos di , fet Paris , qe , quant le diex Mercur hot ensi parlés à moi , les deesse consoillierent à moi ciascune por soi ase groi , . Si m’ ofri ciascune par soi qanqe je voloie avoir se je la pome li donoie . . Mes Venus m’ ofri , se je la li donast , qe je aroie feme de Grese . Tot la plus prosié et la meillor et la plus belle qe i soit , . Et je por ceste convenant li otroiai la pome et la loai à la plus belle de trois . . Si vos di qe tot ce fis je por la promis avoir . . Si devés croire , biau pere , qe la deesse ne mentiroit ja . De promise q’ elle feïst . . Et por ce , c’ il vos plest , je irai en Grese ho ma gent , si deroberai la contree , . Et degasterai , . Et le païs environ ausi en tel mainiere q’ il sera grant henor à vos . Et à tos nos homes " . . Coment Deiphebus ala parler devant son pere . Aprés ce qe Paris hot parlés en tel mainiere com je vos ai dit , . Si parla Deifebus et dist en tel mainiere , . Qe bon li senbloit ce qe Paris avoit dit . Et por ce disoit il ensi que la navie fust aprestee et aparoillee . Astivement . . " Si lou endroit consoill qe Paris i aille . Car bien cuit , c’ il i vait , q’ il i conqerra henor et pris . . Et quant il sera repairiés , je cuit qe les gresois hoïront plus volontiers parler de pes . Et d’ acordance fere à nos et à nostre genz ausi " . . Coment parla Helenus . Puis parla Helenus en tel mainiere . . jl fu tos en estant : " biau pere , fist , entendés à moi . Car bon consoil vos dorai et loial et droiturier , . Car je sai de deuinere et professie plus qe home vivant . . Ce est chouse provee . Car je ne dis jamés chouse ne ne fis à croire . Qi ne soit verage estee . . Et por ce , biau pere , je vos di qe , se Paris vait en Grese . Et il en amoine feme , vos est mors . Et toute vostre gent ausi , . Et vostre cité en sera arse et confondue . . Et c’ il nen est ensi com je vos di , je vuoil qe l’ en me face ardoir en fere . . Et por ce , biau sire , je vos lou et consoil qe Paris nen aille en Grese . Porqe , c’ il vait , mors soumes , se ne ne puet faillir . . Si vos di biau pere qe l’ en doit tot jor laisier si dont grant mau et grant destrution li en puet a " venir . . Coment parla Troiellus . Quant Helenus hot ensi parlés com je vos ai dit , . jl s’ asist maintenant . Tos cels qi au parlement estoient taisant et qoi . Car nuls ne disoit mot . . Quant Troielus sailli en piez , qi estoit le menor fiz à roi priant . Mes , selonc qe nos trovons , il estoit preu et hardis et fort poi moins de Hector son frere , . Si parla en tel mainiere : . " Moult me mervoil de tant de vaillant chersvalie com je voi si . Qe si s’ esmaient por les paroules d’ un prevoire . Qi nos vuelt fere croire ses bunes et ses mensonges , . Se est q’ il sache deviner les chouses qi doivent avenir . . Moult est fol voirement qi le croit . Car je sai qe coardie li fait ce dire . Por ce qe prevoire hont tot jor grant regart de poi de chouse . . Je sui celui qi dit q’ il ne fait à croire . Et qe male hont ait qe croira . . jl doit tot jor penser de soi tenir à aise . Et nos laisier de cestui fet penser . . Si aille por ces tenples horer et ne se travaille avec chersvalie . Car il nen a riens à fer ho els . Por ce qe les vies de prevoirez ne s’ acordent à les vies de chersvalie , . Car chersvalie se doivent tot jors travaillier . Por henor et pris conqerre et savoir . Et les prevoir vuelent reposer et estre sans travail . . Et por ce , frans chersvalie , pensons de nostre grant honte vengier . Qe les gresois firent à nos ansesors . . Et celui qi à ce ne pensera , de Diex et de nos soit il partis " . . Quant Troielus ot ensi parlés , le pueple comensa tos à braire et à crier . Et à dire : " ensi le feisons , ensi le feisons , . Car bien a dit " Troielus . Tos loërent que Aparis alast en Grese . Et qe la navie soit tot maintenant aparoillee . . Ja por ce qe Helenus a dit ne remaindra , verité ou mensonge q’ il ait dit ; . En si com vos avés hoï loërent qe Paris alast en Grese , . Et à ce est consoill pris de qoi il furent aprés esilliéz si com vo horois . . Si ne parlerent plus à cele fois . . Li roi priant Manda tot maintenant Deifebus et Paris en Pauoine por chersvalie qerre . . jl alerent et qistrent et aioustrerent tant de chersvalie . Com il vostrent ; . Aprés repairerent arieres . . Puis aprés asenbla li roi Priant un parlement moult grant et mervoilleus , . Car il ffist reqerre tos les aus homes de son enpire et tos les plus sajes et les plus sajes et les plus vaillanz , . Por ce q’ il voloit lor volont et lor cuor savoir . . Coment li roi Priant parla entre ses homes . Quant il furent il furent ensi asenblés come li roi les fist reqerre , . Le roi parla ensi com vos horois : . " Seignor , fist il , vos savés bien coment les gresois furent en cestui pais . Et coment il hocistrent mon pere et ma mere . Et me suor ausi . . Aprés hocistrent mon pere et ma mere . Et me suor ausi . . Aprés hocistrent et detrencherent et pristrent . Et chaserent tot les homes et le femes et les petis enfans . Qi adonc estoient en Troie ; . La cité gasterent et mistrent à feu et à ruine , . Le tresor et l’ avoir enporterent tos . . Si savés qe de tot ce nen est encore nulle vengiance prise , . Et je ne laiseroie par nulle acheison qe je ne l’ en preigne à mon pooir . Ensi com vos me consoillierés . . Encore savés coment il menerent ma suor Ensionan en servaje , . Qe Talemon a tenu et tient . . Laquel , je vos fais savoir , que je ai demandee et reqise . À Talemon et à tos les rois de Grese q’ il la me deüssent rendre . Por ce qe marier la voloie . . Si vos fais savoir qe por cestui mesaje fere . I ala Athenor . . Sachés q’ il ne voustrent ma reqeste entendre . Ni fere . Ains respondirent Athenor q’ il nen avoient de ce noiant à fer . Ne q’ il ne prisoient moi ni ma gent une qoqille ; . Et miels voloient la guerre de moi qe la pes . . Aprés ceste responsion , laidengerent il moult mon mesaje Athenor , . Ciascun par soi , . Et moult li distrent honte et villanie . De qoi nos et nostre hoïrs en seroumes à tos jors més deshonorés . Si nen est vengiance prise . . Hor vos vuoil an dire qe m’ ont consoillés mes fils sor ceste matire , . Et mes barons . . jl m’ ont consoillés qe je face la navie aparoillier . Et qe je la garnisse de nostre bone gens . Por envoier en Grese . Vengiance prendre de la honte q’ il nos ont fete . . Et avec , ces gens m’ ont consoillés qe ge envoie mon fis Paris . . Et por ce , biaus seignors , je ne feroie cestui fet sans le vostre consoil . Et sans le vostre volontés , . Por qoi je vos pri , ausi com mes amis et mes feels , . Qe vos me donois sor ce veraie consoil et droiturier , . Car je ne me partirai ja de vostre " consoil . . Coment Pantus , un aute barons le roi , parla . Pantus un aut barons le roi Priant parla adonc tot premierement . . Cestui Pantus estoit moult vaillant home et saje . Mes il estoit moult viels , . Si estoit moult fondés de clergie . . jl dist en tel mainiere : . " Biau sire roi , fist , entendés à moi ce qe dire vos vuoill . . Je ne vos doi celer enulle guise ce qe cuit et croi . Qe vos aïés à fer , . Por quoi vostre henor ne soit enpiree ne vos ne soiés desirités , . Por ce qe , se je le fesoie , je efraindroie mon sairement . Et ma loiauté . . jl est verité qe hoi un mien pere qe Forbiaus estoit apellés , . Qi vesqui . Ccclx anz . . Celui Forbius fu moult saje et moult fondés de clergie . Car il sot tout le set ars . Et por son grant sens descovri il toutes les chouses qi devoient avenir , . Et por le devin enseignement ausi . . Si vos di qe toutes les chouses q’ il dist à son tens . Toutes sont avenues . Jusque au jor diroi . . Si vos fais à savoir qe celui Forbius dist , quant il vivoit , qe se Paris eüst feme de Grese , Troie et tot l’ enpire en seroit desiritee . Et destruite . . Et por ce , biau sire , qe ce est verité ne le tenés en despit , . Car veraiement sachés qe , se Paris a feme de grese , . L’ afer tos ensi com je vos di . . Et por ce , biau , je vos lou qe vos le fasois ensi com je vos dirai , . Ce est qe vos ne mandois Paris en Grese . Et qe vos gardois et maintenois vostre reigne en pes et en bon estat . Car , ce vos autrement le fesois , . jl vos en poroit tos mes avenir . De qoi vostre franchise seroit enpiré malement . . Et por ce , biau sire , vos provees . Car en grant perils volés en " batre . . Quant Pantus hot sa paroule finee , . jl s’ asist . . Cels qi au parlement estoient ni si acorderent enulle guise . Por ce qe fortune les desvioit . . Si distrent au roi qe sans targier il feïst de ce tot son plaisir . Et sa volonté . Car il estoient tos aparoillés dou faire qanqe il seüsent commander . . Li roi les enmercia moult de ceste paroles . Et de ceste responce , . Si dona lor conjé . . Aprés fist li roi sanz targier qerre bons hovriers asés . Por les nes fer et aparoillier . . Si vos di qe en poi de tenz n’ orent fet xxij moult riches et moult bien aparoillees . De tot ce qe à cel nes convenoit . . Puis les fist li roi Priant moult bien raenplir de vituailles et demandes . . Hector ala qerre genz por le païs , de qoi il amena moult grant abandonance par son por chersvalie , les qels ne retornerent puis tos arrieres . . Coment Casandre , la fille au roi Priant , parla devant son pere . Et devant mains barons Casandre , la fille au roi Priant estoit moult saje ensi com dit vos ai , . Et moult savoit de deviner et de sors geter , . Et prenoit sovent respons de diex . . Cele Casaindre hot veü et coneü por son savoir qe , se Paris alast en Grese ho sa navie , . Qe Troie en seroit destruite et desritee , . Et se ne pooit faillir por nulle aventure . . Si l’ avoit moustré et dit à son pere qe , se Paris alast ho la navie , . Mors estoient tos et esilliés . . Si vos di qe , ce elle fust creüe , . Troie seroit encore entiere ensi com elle estoit adonc , . Ne la gent ne fust pas morte ne isilliee . . Mes ce qe vaut fortune estoit lor contraire , qi ne le lor soufroit qilla creüssent . . Mes hore laisse li contes à parler de Casandre por deviser comment Paris et sa conpaignie se mistrent en mer por aler en Grese . . Nota 1 . nota 2 . nota 3 . nota 4 . 