Romadanaple la pucele
a oïe ceste novelle
que un chevaliers est venuz
qu’est noméz Povre Perduz:
en la ville en a grant bruit
et grant joie et grant desduit,
qu’il faisoit mais parler de soi
que ne fasoient li dui roi.
La maestre que ce li dist
le feu damor’e•l cuer li mist,
tot en ordre li a mostré
ce que Damiain a conté,
et com il estoit amables
et de paroles acontables.
Sa mestre ce li disoit,
la damoisele si gisoit*.
La mestre dormir ala,
la damoisele un poi pensa.
En son cuer dist: «Bien sai et voi
que il est ci venuz por moi.
Se il a pris de vasalage,
en ce avrai je grant domage.
Sa proëce me sera danz
se il ne me voit de troz anz.
Mes se il avoit riche cuer,
il =ne remandroit a nul fuer,
se il devant ne me veoit.
Et ce veoir que me vaudroit?
Ja por mon gré ne le veroie,
puis que parler n’i oiseroie.
Certes, or ai je dit que fole.
Bien li puis mostrer sanz parole:
sel’me veal un poi regarder
et il est sages, sans parler
li mostrerai je sotilment
ce que je vuoil sanz parlement.
Il me repuet fere asavoir
sanz parler donques son voloir.
Bien fobles hom fort chastel prent
se cil qu’il tient ne se defent
et [...] est tels com hom me dit
[...] me defedrai petit».
La pucele sodainement
de son penser mou se repent.
Fet ele: «Dont m’est il or venuz
cist penser dont m’est enbatuz
enz en mon cuer? je n’ai merveilles.
Entréz i est par les oreilles,
dou cheualier quant lo me dist
ma maestre que fole fist.
Par foi encor sui je plus fole.
Qui seüst or ceste parole
que je de tel home pensasse
o que amer le dignasse,
tenir m’en poroit en despit.
Fous est que tot quant pense dit.
Ja ne n’avra nuls hom par foi
m’amor s’il est plus bas de moi.
Et de cest povre, que me taint?
Por moi en sont venu maint:
endroit moi plus vil en seroie
se je toz améz les avoie.
De folie me vueil garder.
Cist ne autre vueil amer.
Por amor ne feroie gaire;
ja tant ne puet lancer ne traire
que me face amer autrui.
Mout poi ai regart de lui».
La pucele dormir ne puet,
tote nuit veillier l’estuet.
La nuit s’en vait et se prent fin,
ce fu en mai un bien maitin.
Li chevalier se sont levé,
vestu se sont et atorné.
Li Povre Perduz se leva.
Quant fu vestuz si s’atorna.
Quant il fu bien aparilliéz,
vestuz et belement chauciéz,
de son ostel s’en issi fors.
Riche cuer avoit et beu cors,
bien senbloit un riche baron,
jent cors et belle façon:
a grant paine le conosoient
cels que devant veü l’avoient.
Au princes portoit grant honor,
adés le tenoit por seignor;
mout s’acontoit des chevalier,
des valéz et des escudier.
Por sa bonté chascun fasoit
de son voloir ce qu’il pooit.
Beus estoit, umels, franc et larges,
gent en parlant, cortois et sages.
Quaqopedie son seignor
araisona por grant amor:
«Sire, parléz un poi a moi».
«Volentier, fet il, par ma foi».
A une part s’en vont ildui,
il n’i demandarent autrui.
Quaquopedie li dist: «Sire,
escoutéz ce que je vueil dire:
venuz estes en ceste terre
por pris et por honor conquere,
grant gerre i a, ce m’est avis,
et li rois a mout de nemis.
Ge ai bien apris de le genz
que li rois est auques ateinz.
Sire, fet il, or me creéz:
quatre chevalier trametéz
au roi, si le mandéz saluz
et que a lui estez venuz.
Perdre vos puet et retenir.
Se fere vealt vostre pleisir,
tant li aiderois de sa gerre
que il avra en pais sa terre
ou qu’il avra ou mort ou pris
le meillor de sez henemis.
N’en queréz puint de son avoir
mais orrendroit voléz veoir
sa fille et vestre conpagnon.
Ne li demandéz autre don:
sanz ce, ne remandroiz a lui,
ancois irois servir autrui.
Il le tendra a grant folie
mais ne croi qu’il vos escondie.
Cui vealt son henemi bassier,
celui aime que•l puet aidier.
Orrendroit la veroiz ancois
que ne feroiz jusqu’a un mois.
Se ce estoit que li rois seüst
que il perdre ne vos peüst,
poi feroit de vestre voloir
et vos ne vos peüsséz movoir.
Sire voir, vestre conpagnon
cuident remanoir en prison
por vos et por vestre despense:
tuit sont morne, chascun pense.
Mais se poéz deu roi traire
que voile por vos tant faire,
toz le veroiz joier et rire;
puis seréz vos apeléz sire
se en un jor le poéz rendre
ce qu’il doivent trois anz atendre.
Li princes gré vos en savroit,
plus volontiers vos serviroit,
et tuit li autres ensiment
vos servira plus lialment.
+Honor et pris vos seroit granz
+quar il cuident ester trois anz
+davant que il la puisent(?) voir
ni por loer ne por avoir
vos ne seréz ia escondiz.
Sire, Tarquinz et Leodiz
Alos, Nordan i trametéz,
a prince primes en parléz
et a sses autres conpagnons.
Sire, ce est senz et raisons».
Li conseil est venuz a fin.
Davant tierce auques maitin
a parlé li Povre Perduz
au prince et a toz sez druz:
«Je vos doi amer et vos moi
entre toz leus en bone foi
et si me devéz conseillier.
Je vos doi valoir et aidier.
Quatres chevaliers preus et sage
porteront au roi mon mesage:
Leodiz, Alos et Nordanz,
Tarquinz le senescaus vailanz,
sire, se vos le comandéz».
Li princes dit: «je vueil asséz,
endroit moi je vos l’otroi».
Tecer se rioit asoscoi.
Li prince li dist: «Bien savéz
que de ce que fere voléz
ne vos doie pas escondire
puis que de toz vos estes sire.
Chascun face vestre plaisir,
tuit uos deivent de gré servir.
Aléz i, segnor, je vos pri».
Cil respont: «vostre merci».
Li chevalier furent mout sages,
il lor a bien dit son mesages.
«Par foi sire, ce dist Liodis
devant le roi a grant henor».
Tarquins lor dist: «Alos, seignor».
Tecer dist: «Se au roi aléz,
il vos tera por fouz provéz
et se devient sera vos lait
se de sa fille tenéz plait».
vos dites ce que devéz dire,
ne mesprenéz mie de parole,
ceste fu bien de vestre scole».
Tercer se n’a atant laissié.
Cil furent bien apareillié,
preuz et cortois et sages sont,
vers le palais tot droit s’en vont.
et Damiain de loing les voit.
Contres les chevaliers ala,
toz ensenble les salua
puis dist lor: «Où voléz aler?».
Tarquins respont: «Sire, parler
devons au roi por mon seignor».
Damiain respont par amor:
«Donc doie vos mener a lui,
ja mal demandarez autrui.
Se de rien le volez proier,
ge vos le farai hotroier».
Tarquins respont: «vostre merci».
«Sire, fet il, mout vos en pri».
si troverent li roi parlant:
iluec estoit entre sa gent
et si tenoit un parlement.
Li mesages vienent avant,
vestu estoient d’un senblant
…e(?) de soie et d’une color.
Li rois li dist: «Or avant seignor».
Leodis li rent son salu
mout bien por le Povre Perdu,
puis li dist: «sire*, escoutéz,
vostre merci, si m’entendéz.
Mesire li Povres Perduz
est ci a vostre cort venuz
et por servir et por aidier
vostre enemis geroier;
aidera vos de vostre gerre
mais ne vos quiert avor ne terre:
servira vos a grant honor
se li feréz un poi d’amor.
Dit que de vos ne partira mais
tant que de celui avroiz pais
que uostre terre vos eissille,
mais or vealt veoir vostre fille
et il et tuit si conpagnon:
ne vos demande autre don.
Et se ce ne ferois por lui,
por nos vos mande que autrui
vealt aler aidier et servir.
Or nos dites vestre plaisir».
enz en son cuer la tient por fole;
a ceus respont: «mult me merveill,
qui li a doné tel conseill?
Ne vi mais si riche baron
que m’osast demander tel don
ne onques tant me servist
que devant trois anz la veïst.
Se trois anz ci vealt remanoir
bien pora ma fille veoir,
mais en grant folie s’entent
se devant me quiert convenent».
ja por vos ne soit escondis:
mesire est de grant pooir
et se vos feites son voloir,
quant a cheval sera arméz
toz le païs en ert dotéz;
predome sont si conpagnon,
mout i a un riche baron.
Prenéz conseil de vostre gent,
si le respondéz sagement».
a une part vont aster quoi.
Le rois Damiain demanda
que fu sages, lor i parla:
«As tu oï ce que me mande
li Povre Perduz et comande?»
Oïl, fet il. «et tu qu’en dis?».
«Ne lou que il en soit escondis
et si vos dirai bien por quoi:
vos geroiéz a un fier roi.
Asséz tost ira a sa cort
se vos voléz que de ci tort.
Mieuz ne li poéz vos aidier
se ceuz le voléz envoier.
qu’il a mout fier corage:
se vostre fille voit, sanz faille
plus fiers en sera en bataille
et tuit si conpaignos plus fiers.
Ge croi qu’il sont buen chevaliers.
Se vestre fille desconfit
le Roi d ong ongrie’$de son lit
et sanz honte et sanz domage,
ne feroiz vos donc folage
se per li s’en estoit aléz?».
Li rois respont: «Ce est vertéz
et je le pensoie ersoir
qu’il voudroit ma fille veoir.
Por tel ren dont me sovenoit
faites le venir ja endroit,
ferai tel chose por lui
mes tres bien vos gardéz d’autrui».
et si lor dit et lor comande:
«A l’ostel, fet il, vos en aléz
e vostre seignor amenéz.
Oi ainz me trovastes mult dur:
bien le poéz fere seür
que je•+n ferai tot son voloir.
Viegne la pucele veoir
et son chivalier tuit a lui
Ja endroit verois la pucelle,
onques ne veïstes si belle;
et dites moi vestre seignor
que vueil qu’il ait sa mor
et vueil que elle soit s’amie
sanz honte et sanz vilanie.
Ge reserai ses amis.
Bien soit il venuz en païs».
Leodis respont per amor:
De par les autres ausiment
Leodis grant merci le rent.
A l’ostel tornent li mesage,
nuls d’eus ne fist quiere morne.
Damiains avec els se torne.
Il sont a lor ostel venu,
trovent le Povre Perdu.
De    Fors au plain li chevaliers
furent venu des banoiers.
Tercer le veot, quoiement rit:
«Seignor, fet il, jusqu’a petit
oïréz des mesages gabois.
Ge vos di por voir que li rois
lor a fet grant peor, ce cuit.
Veéz Damiain que les conduit:
je ne cuit que nul d’els retort
por tel mesages mais a cort».
Fleons respont: «Grant tort avéz,
Encor ne n’est pas coneüz
le mal que vos en est venuz.
Chascun jor le dites folie.
Se vos n’améz sa conpagnie
prenéz hostel, nostre soit quites.
Ja plus folie ne li dites».
Li chevalier qui son au plain
vent tuit encontre Damiain.
Li Povre Perdu lor demande:
Tarquins respont: «Ce m’est avis
que il vealt estre vestre amis».
«Vealt moi de rien escondire?».
«Ainz, dit que vos soiéz sire».
«Porai la pucelle veoir?».
«Sire, la terre et l’avoir
et sa fille vos abandone».
Tercer escoute, mot ne sone,
de ce qu’il ot a meraveille,
ainc tel ren n’ot sa pareille.
Li chevalier en font grant bruit
et grant joie et grant desduit.
Au Povre Perdu font honor,
or le tienent tuit por seignor;
teus que devant l’avoit gabé
le tenoient or en grant charté.
Chascun dit: «Asséz doit despendre,
le primier jor nos fait ce rendre
dont devionz ester trois anz.
Se il despent, nen n’est mie danz.
Bien      dot fer don et servise:
seignor avons a nostre guise».
Damiain au Povre Perdu
vostre conpagnon? quar aléz
a mon seignor, trop demoréz.
La plus belle qui soit e•l mont
verois de celles qui i sont.
Unques e•l mont ne n’ot si belle
come est icelle pucelle.
Quant veroiz le pelz blont et sor,
vos diroiz que il est de fin or.
E•l mont ne ne saie pentor
que seüst deviser le color.
Nature mist por grant conseil
e•l blanc sotilment e•l vermeil,
les denz saréz, les iels riant,
n’est trop petite ne trop grant,
ne trop blanche ne trop vermeille:
ainc e•l mont ne fu sa pareille.
Bien faite boche por baissier
et corz bien fait por enbracier.
Le sorcils a brun et petiz
come qui les avoit escriz.
Por sa beauté, por son savoir
est gariz qui la puet veoir:
vis li est qu’il soit en paradis;
quant il s’en part, li est avis
que en enfern soit plojéz toz.
Qui voit son cors et ot sez moz,
tant dit a chascun son plaisir,
grant peine* li est del partir.
Por merveilles le fist Nature,
onques si belle creature
ne fu mais e•+l secle trovee
por qu’ele fust de mere nee».
Quant Damiain lor ot conté
vers le palais s’en vont atant.
Le Povre Perdu vait devant,
le prince moïne joste soi
et Damiain, si furent troi.
Li autre sont derer venu,
mout parlent deu Povre Perdu
et dient que por son savoir
a grant henor et senz avoir
Fortune l’a mis a henor.
«De toz nos l’a fait seignor.
Encor le voudra mais pujer,
no le vealt pas atant laissier».
Li chevalier vienent parlant,
a la pucele vait parler.
La chanbre fist bien atorner.
Mout i avoit d’autres pucelles
et de cortoisez et de belles.
La chanbre fu richement peinte,
de dras de soie fu porceinte.
«   Belle, ce dist le roi, par foi,
vn chevaliers qui est venuz
Mout est cortois lo soudeiers,
soi dozisme chevaliers
vealt por vos a moi remanoir.
Ja endroit vos venra a veoir:
se a vos parle bonement,
si li respondéz doucement».
«   Sire, fet ele, ja folie
n’oïra por moine vilanie».
De chivaliers i ot asez:
de plusor choses entr’els dient,
li uns gabent, li autres rient,
se i avoit per les plusors leus
et d’escas et de tables jeus.
Le chevalier vienent atant
et Damiain aloit davant:
le Povre Perdu mout amoit,
des chivaliers mout s’acontoit.
Et les vos palés venuz.
Li rois trovent entre ses druz,
il le salue belement
et toz les autres ausiment.
Et le rois le a saluéz,
dist lor: «Seignor, avant venéz».
Le Povre Perdu vealt veoir,
le rois les comanda seoir
et Damiain les a asis:
le Povre Perdu avoit mis
si pres del roi quar estoit sire,
tot li puet conseilier et dire.
Li prince asiet dejoste lui,
delés le roi furent amdui.
«Quar estes sages et cortois,
de ma cort vuel que soiéz sire
meus qui tuit mi autres baron.
Meis vos et vostre conpaignon
vos desnerois encui a moi
et si vos dirai bien por      quoi:
vo me devéz faire amor
et je vos doi portier honor,
de ma terre, de mon avoir
poéz faire vostre voloir.
Ge vos mostrerai la pucelle,
ça   mais ne ueroiz si belle;
si porois veoir la roïne
qui est mere della miscine.
Ma fille ferai ci mangier
por vos, dont me vuel aconter:
fors della chanbra ne manja mais,
por vos mangera en palais.
Quant serois au mangier assis,
si la verois en    mi le vis;
tuit li chevalier que ci sont
por amor de vos la verunt.
Mes a l’oste contremandéz
que mangier ne soit atornéz».
«Sire, ie•l grahant endroit moi
Ne fet a refuser teu don.
Grant merci por moi vos en rent
et por les autre ensement».
et grant joie et grant desduit
au Povre Perdu por amor.
Ce fu droiz qu’il faisoit mervoilles:
ainc nuls hom ne vit le paroilles.
Sanz avoir avoit* grant largece
de fin cuer et de proëce;
onques avoir d’ome ne prist
se a ssez armes ne•l conquist.
Quar fu pros, sages et cortois,
se li fist tel henor li rois;
por lui furent tuit henoré
li estranges et li privé.
De grant paine et de dolor
fu ja pujéz en grant henor.
au senescal ont comandé,
que il feïst le tables metre.
Cil jor furent li chevalier
et boteillier et panatier:
de   char, de vin et de pain
ne s’entremist fil de vilain
quar se vilein i fust venuz
tost fust detrenciéz et ronpuz.
Devant qu’il augent laver,
de ce fist il que cortois,
le prince apella a soi:
«Seignor, feit el, alons nos troi
ma fille et ma feme querre».
Il vient a l’uis, si le desserre,
et quant la chanbre fu overte
dedenz fu clere et operte:
li amors de l’isle Celee
fu perduz a cele entree.
Contra li rois leva la mescine,
les pucelles et la roïne.
Dames i avoit et pucelles
et de cortoises et de belles,
mais lor beauté mout poi valoit
qui la fille del roi veoit:
tant le sormonte de beuté
com le soleus fet de clarté
et le stoiles et la lune.
Sa beauté toloit a chascune,
tote beautéz estoit oscure
contre si belle creature
si com la lune se desment
quant li soleus ses raiges stent
que n’a pooir de clarité.
Ensi perdoient lor beaute*
celles que furent joste li.
Cil n’estoient tuit esbaï.
Li rois la prent et si l’acole
et mout belement i parole:
«Fille, fet il, cist chavalier
son a moi* por vos sodoier:
davant vos voloient veoir
qu’il volsissent remanoir.
Fille, ci est li Povre Perduz
et ci est li princes, ses druz:
si sont por vos remés a moi».
«Sire, fet el, et je l’otroi».
La pucele mout doucement,
nen pas de droit mes sotilment,
mout li ploït quant l’ot veü.
«Fille, fet li rois, e•l paleis,
là ù ne manjastes ja   meis,
vos en vendroiz a nos mangier:
si vos verons cist chevalier.
Por les estranges vos veuront
tui cil qu’au mangier seront».
Et elle respont doucement:
«Sire, a vestre comandament».
La raïne estoit mult belle,
sanz sa fille la damoiselle
ne poroit hom en nule terre
plus bele pas trover ne querre.
Ce dist li rois a la roïne:
«Dame, menenz en la mescine
et le puceles avec vos
e•+l palais manjarent a nos».
Ele respont: volontiers.
Davant s’en von li chevaliers.
Li rois se n’est tornéz atant.
La roïne fist son comant.
Quant li Povre Perduz s’en torne,
del partir fist chiere morne,
que onques mais ne vist si bele.
Elle repensoit mult en lui.
Un penser avoient amdui,
li uns de l’autre ne savoit
mes Amor que s’entremetoit
de fere l’un l’autre amer
ambedeis le fasoit penser,
sotilment et par grant mervoille
de l’un cuer en l’autre s’entroille.
La roïne s’est atornee
puis s’en est e•+l palais alee,
ainc si bele ne fu Eleyne.
Molt i ot dames et pucelles
de cortoises et de belles.
Quant fu venue la mescine
tot le palais en enlomine.
L’eve prenent li chevalier,
n’i ot serjanz ne escuier.
Quant la roïne ot lavé,
a le puceles n’ont doné;
puis lava li rois adés
et tuit li chevalier aprés.
Aua quief dou palais tot amont
ce fu desus au demein front,
une tabels de dames plaine;
autre tables i ot mout belle
meis celle fu a la pucelle;
ses damoiselles sont a li
et sa maestre li servi.
li sodoier sont a senestre:
por ce que bien peüsent veoir
et les dames et la roïne,
les pucelles et la mescinne.
les napes funt desus poser,
et por comant de Damiain
aportent les mes belement
qui uienent spés et sovent:
assez i ot de veneisons,
certes, gros, faisans et paons,
onques cort mieus ne fu formé.
Li Povre Perdu voit s’amie,
d’ores en ores l’esgardoit,
non pas de droit que•l non osoit
par percevance de la gent.
La pucele tres bien l’entent,
bien quonut qu’il a grant savoir.
Amdui voloient un voloir
mes quant ele esgardoit lui
cil se tornoit vers autrui;
cele cuida quel fust orgueilz
quant autre part vira ses eilz.
Il ont amdui mult poi mangié,
de penser se sont deletié,
il voussissent bien dou mangier
que il durast un jor entier.
et le rois Filipes a parlé:
menéz huimes la mescine,
en vestre chanbres vos en aléz,
les damoselles en menéz:
nos parlerons ci d’autre afaire».
Au Povre Perdu ne plait gaire
quant il en voit aler s’amie:
bien sachiéz que ne li plait mie.
La roïne s’en est alee
et sa fille en a menee,
toutes les autres en mena.
Au Povre Perdu enuia.
Jusque a la chanbre a li vont
tuit li chevalier qui sont:
congié prenent de la roïne,
des dames et de la meschine.
Cipriane a l’uis fermé.
li rois, joste soi l’aseta
et li prince dejoste lui
lez a lez furent ambedui.
Le paleis fu grant et plenier,
se i ot mout des chivalier:
li un esteient vavasors
et chastelain tuit le plusors,
li autre duc, princes et conte.
Li rois li a mostré sa honte,
li rois lor mostre de la guerre
que font li Ongres en sa terre.
«   Seignor, fet il, li Rois d ong ongrie’$
me fet guerre par folie,
et por ce ma terre m’assille.
Encor n’a pas douz anz passéz
que j’en fui malement grevéz;
trieve me manda por sez druz
mes j’en fui malement deceüz.
Quant je oi departie ma gent,
si me manda desfïement.
Il avoit mult grant gent mandee,
par force entra en ma contree.
Devant ne m’avoit rien tolu
que autretant n’eüst perdu:
s’il avoit pris de mes chastieus,
il n’avoit perdu des plus bieus;
de mes citéz m’avoit tolues,
de mout bone n’avoit perdues.
De rien ne m’avoit sorjugié,
par les triues m’a engegnié.
Un chastel a basti mout fort
sor moi que me fait grant tort;
li rois a grant tort l’a basti
a une legue pres de ci.
Quant li chastieus fu bien ferméz
Calo    Castro fu apelléz.
Li rois li mist buen chastel nom
Calo    Castro l’apelle l’om.
E•+l chastel nen a che despendre
meis qu’il puet del mien prendre.
Ivediains par seignorie
le tient de part li Roi d ong ongrie’$.
Mult me fait grant mal de ma gent,
a toz jors les ocit et prent;
la povre gent m’a tote morte,
cb-a;
chascun jor vient devant ma porte.
Orendroi m’a dite une spie
que venuz i est li Rois d ong ongrie’$:
mout i a poi de conpagnons,
no i a sodoiers mes barons;
meis il mande por mais de gent
n’i sont chevalier plus de cent.
Son conpagnon sont tuit rice,
molt nos menace, si s’allice
qu’il nos vendra ci asaillir.
Mais de chastieus cuida bastir
sor moi. seignor, molt me merveill,
a toz vos en demant conseill».
Li Povre Perdu li respont
«   Sire, fait li Povre Perduz,
je sui novellement venuz:
Nos somes ci venuz a vos.
Cist rois est mout orguelos
qu’il a sor vos castel basti:
il est mult de male merci.
Or le faerromes sajement:
estons nos ci tot quoiement;
puis que li rois i est venuz,
demain trametra de sez druz
ci devant por la proie prendre
e nos la lor alons defendre.
Devant qu’il soien au quastel,
savroient dou soudaier novel
se il a a seignor mestier
ou se d’armes se soit aidier.
Bien est que li Povre Perduz
soit davant li rois menteüz,
qui bien sace que a nul fuer
de lui amer ne n’ai buen cuer.
Sire, voir, se vos me creéz,
se il mande, et vos mandéz.
Li sages dist: qui est garniz
il n’est mie mult tost honiz.
Se il ne volent qua venir,
au castel li alons asaillir;
se au plain vienent en aucun leu,
nos resavons assez del geu.
Sire, certes au bien ferir
poons li droit del tort partir-
qui gerre fui, elle l’inchauçe;
qui la persier, elle l’inauçe;
qui felon laisse en sa terre,
si ne s’en fuit, toz jors a gerre.
Il vos cuide ci venir prendre:
lai lo faites de vos defendre;
sor lui poit tost torner lo danz,
que mais vait un jor que un anz.
A l’endurer et au ferir
poons le castel retenir,
as quops les poons esmaier
et la terre fere laiser.
Ja de felons n’avra hom bien
mes cil que le tient come chien.
Sire, vostre ville gardéz
et toz vestrez amis mandéz
einsi come il ci doit venir,
et vos l’aléz là asaillir.
Et se il estoit desconfiz,
grant bien ne sera de vos diz.
Et qui meillor conseill savra,
s’il iert vostre amis s’il dira».
ainc mais n’oï son pareil.
s’en fera tot vostre voloir».
Quant on le consel afermé
si ont del roi pris le congé,
et li rois a lor mout proié,
por servis et por amisté,
qu’il prende de lui livresons,
et il et tuit si conpagnos.
livrer nos doit li Rois d ong ongrie’$.
ce que devons ici despendre».
Il fu ja auques a vespre,
li chevalier s’en sont alé,
li prince dau roi Filipon
prist congié et tuit li baron;
congee prenent, puis s’en vont
tuit li chevalier qui i sont.
Li Povre Perdu s’en ala
et Damiain le convoia,
et tuit li autre chivalier
le convoient mult volontier.
mout l’amoit sez ostez Delfis.
si parlerent et d’un et d’el.
Li Povre Perdu de s’amie
pensoit, mult menoit belle vie.
Il adoboit les damosieus,
mult fist de chevaliers novieus,
et le armes et li destriers
donoit as autres chivaliers,
et a le dames del païs
donoit le vairs etle gris.
Et a ceuz mult buen gré en savoit
qui son avoir prendre voloit.
Et Delfis ses ostes li prent
ce que il done et despent.
Tuit l’amoient por sa largece,
por son sen, por sa proëce.
Dit li princes et li plusor
que mult avoient buen seignor;
mais de ce estoient mari
quant ne il savoient de li
