Risus quevauque et sa gent
si nen aloit mie lent.
Par Mi le val de Bri paserent
et un sol soir i sejornerent.
Il ont la val de Bri passé,
en Bolgrie sont entré;
lai troverent le gens sauvages,
les vaus parfont et li buscages.
Tant ont chevaucié par vertu
que a le Scope sont venu.
Li Escopes est en Bolgrie,
citéz est de grant seignorie,
en Bolgrie ne n’ot meillor.
Trois jors i furent a sejor.
Quant il orent un jor esté
li Povre Perduz a parlé.
Seignor, einsi com vos devis,
le Povre Perdu ot enpris
sol e sol escarjement
a son ostel un parlement.
A le Scope fu en Bolgrie.
Si parla a Quaqopedie:
«Mestre, fet li Povre Perduz,
je sui en cest païs venuz,
non ai ami fors vos, et moi
por fous son tenu, bien le voi.
Se ma folie sanz avoir
pooie torner a savoir
a gregnor los seroit tenu
de ceus que m’ont povre veü.
Cist chivalier seront a moi.
A la cort Felipon le roi,
por emender et por livrer
et por vestir et por doner,
aler vos en convient premier.
Feites l’ostel apareillier.
Au princes l’oï ersoir dire,
que de toz les autres est sire,
que il sejorneroit encor
encoi et demain tote jor.
Au princes queréz a vestir,
il ne nos laira pas failir,
et despense li demandéz.
Encor est bien loing la citéz,
bien i poit avoir a droiture
grant .vii. jornees d’eraüre.
Et vos menréz mon palefroi,
l’anel porterois de mon doi.
Biau mestre, l’anel bien gardéz,
le piere vaut d’avoir asséz:
nuls hom ne la pora veoir
que ne face vestre voloir;
mestre, cil que l’anel vera
de son pooir vos servira.
Or penséz de lever maitin
et si vos metéz e•l chamin.
Quant a Filepoble venrois,
queréz li plus riche borzois,
dites li que li Povres Perduz
li mande amor et saluz
et qui li donra d’avoir
mais que il n’en voroit avoir.
Et se vos vealt erbergier
faites l’ostel apareillier,
le pein et le vin et le blé
que troverois en la cité
et la charn faites aquater
que puise largement livrer.
Li ostes preigne la vitaille
et vos le metéz tot en taille.
Treze robes vos feréz fere
et d’armes i ait treçe pere;
armeüres nen soit a dire
et le destriers faites eslire;
toz les riches draps del païs,
la sage, le vair et le gris,
fetes achater ausiment,
ge le paierai richement.
Savoir feréz as chavaliers,
as damoiseus et as cudiers:
chevalier que n’avra ernoi,
s’il veal avoir viegne verz moi;
damosieus que armes n’avra,
s’il vient vers moi il le avra;
s’el i a povre chavalier
qui n’ait armes ne destrier,
chaval, armes et palefroi*
le donrai ie, ce vos otroi.
D’avoir conquerrerai asséz
se estoie a chaval arméz
e peüsse venir en leu;
se savroie mout del geu
se poroie les rennes cerchier;
plus cuideroie gahagnier
en .i. jor qu’en. c. despendre
se je a armes me pooie prendre.
Mestre, penséz de•l esploiter
que je ne sai plus dotriner».
Quaqopedie le dist: «Sire,
mels le ferai ne•+l savéz dire».
Bien ont enpris son apareil,
atant s’en parti dal conseil.
Quaqopedie vait tot droit
au prince là où il le voit.
Li prince li dist: or avant,
que vos plait?. «Sire, je vos demant
a despendre et a vestir.
Sire, se vos vient a plaisir,
messire me vealt envoier
davant l’ostel aparoillier;
sol que je aie vestiment,
l’ostel querai je buen et gent,
si le ferai si atorner,
bien i vos poriéz sejornié
et ester a la cort le roi».
«Ver, fait Tecer, s’il a de quoi».
Quaquopedie li dist: «Sire,
que me voléz vos de ce dire?
Demain me metrai en la voie».
Adonc ne fu pas la cort coie,
tuit rient della gabarie
de* la voie Quaqopedie,
de son seignor que tel afere
cuidoit san avoir a chief trere.
Li prince li dist: Quaqopedie,
la robe avrois sans faillie
et vuil que soit buene et granz.
Tecer respont: «Ce sera danz
de ces veilarz se il est vestuz,
quar est escuder devenuz».
«Sire, ce dist Quaqopedie,
mout ai grant pene de ma vie.
Grant bien me reporoit venir.
Sire, dites vestre plaisir».
«Voire, fet Tecer, que de grant
voi asçaper tel enfaint.
Entre vos et vestre seignor
nos cuidés metre a honor».
«Sire, ce dit Quaqopedie,
ge•l voudroie, qui que le die».
Quaqopedie fu vestuz,
a son seignor est venuz,
andui s’en vont a lor ostel
et parleront et d’un et del’.
En lor liz se son reposé,
poi ont dormi et mout parlé.
Tant ont parlé que il ajorne
et Quaqopedie s’atorne,
la ssele mist al palefroi
et le buen anel en son doi.
Quant il ot aparellié,
si prist de son seignor congié;
quant ot pris congié, si s’en vait,
a son ostel tot sol le lait.
Tant a chavauché et alé
que a Filipoble la cité
est en meins de .vii. jor venuz.
Avant que il fust desenduz
en mi la rue encontra
un jovencel, si•l salua;
et puis, quant il l’ot salué,
bellement li ot demandé:
«Amis, sés me tu dire voir
liquel est plus riche d’avoir
de toz le borzois que ci sont?».
Et li iovencel li respont:
«Sire, toz cels que vos veéz
sont riche, d’avoir ont asséz.
Mais ci a un buen borzois,
poi est vilein et mout cortois:
Delfins ait nom, mout est privéz
del roi, il a d’avoir assez;
li rois l’ama mout et li croit
et quant il voït sa fille voit,
si li achate et li prent
ce que il done et despent.
Nuls hom que soit en cest païs
ne la poit veoir mais Delfis.
Veéz le là sor cel palefroi».
Cel li a mostré au doi.
Quaqopedie salua
le jovencels et puis ala
vers Delfins, il vent contre lui,
ensenble furent anbedui.
Li uns a l’autre salué
et Delfis li a demandé:
«Biaus sire, dont venéz?
Qui voléz vos? queu part aléz?».
«Sire, respont Queqopedie,
de Scope mui de Bolgrie,
escuier sui a un baron
qui vient au roi Filipon
et por aidier ben de sa guerre
vealt ester treis anz en sa terre.
Ne sont que .xiii. chevalier:
se vos le voléz erbergier,
mais vos donra que non avéz.
Demeins, fait il, ai je assez».
Delfis l’a mout fort esgardé
quar a si richement parlé.
En son doi voit le buen anel.
«Sire, fet Delfis, mout m’est bel
se il vealt a moi erbergier.
De ce que li avra mestier
ferai ie tot son voloir
tant com je avrai le pooir».
Quaqopedie li dist: «Sire,
vostre merci. or vos doi dire
ce que il vos mande por moi».
Delfis respont: «et je l’otroi».
Tot en ordre li a conté
ce que li avoit mandé
d’armeüre, de vestimenz
et de riches chevaus corenz,
les buen draps, le vair et le gris,
tot ce fist achater Delfis,
puis achata tuit le conduit.
Par la cité disoient tuit
que unques mais ne virent baron
que enprensist tel mesion.
Sauoir firent a chavalier,
as damoiseus et a scudier,
que ne pregnent avoir d’autrui
ne livresons fors que da lui.
Quant Delfis ot apareiglé
tot ce que cil li ot dotriné,
Quaqopedie en mena
a son ostel, si•l demanda:
«Coment estes vos apeléz?».
Quaqopedie sui noméz.
«Et vostre sire com a non?».
Povre Perdu l’apelle l’on.
Delfis respont: à, Dex aïe!
Et qui vit mes tel conpagnie?
Avoir poéz vos grant richeté
mais le nons som tuit de grant povreté:
coment prist or a conpagnon
Povre Perdu mauvais garçon?
Se vostre sire est perduz
donc sui je por vos confonduz,
et s’il est povre ausiment
d’onor m’avéz mis a noient,
que de perduz est il assez
e de paubres et de* esgaréz.
«Sire, ce dit, Quaqopedie,
demain verois sa conpagnie,
les bieus chevaus, le beus ernoi
que misire meïne o soi.
Prodome sont si conpaignon,
ne sont pas vilein ne garçon;
as homes part quel est le sire,
ne ve puis sa bonté dire».
Delfis respont Quaqopedie:
«Por ce ne le vos di je mie,
que, se Diex vealt, prodom puet estre.
Mes je ne sai encor son estre
et de ce ai je auques droit.
Se povre et perdu estoit,
tot ce que je ai por lui pris
avroie perdu, ce m’est vis.
Segont le nom prist conpagnon
de poverté mauvais garçon».
Quaqopedie li respont:
«Sire, maintes povreté sont
de que•n puet asséz garir:
n’est pas perduz qui doit venir.
Sire, ne creéz a nul fuer
que nuls hom que a riche cuer,
se tot a enui ou destresce,
ne puet remanoir en povresce.
Qui de lui servir s’entremet,
nen a perdu ce qui li met».
Mout fu pros et cortois Delfis:
Quaqopedie, bels amis,
certes vos n’estes pas vilains,
de vostre nom ne sui certains:
il ne par pas a =la raison
qu’aiéz nom de mauvez garçon.
N’a gaire que cis nom = fu pris,
o cha o en vostre païs.
Le non ne puet celer le voir:
le parler mostre le savoir,
la parole le nom desment
quar vos parléz tant sotilment.
Bien sai que autre nom avéz.
Se por povreté le celéz,
sire, por ce dites le moi,
quar ie vos di, o nom de foi,
que ja nen avrois domage
se me dites vestre corage.
Se vos avéz povre seignor,
hostel avrois a grant honor.
Et se il ne n’a que despendre,
tanz li voldrai livrer et prendre
qu’il pora mout doner et metre,
se d’armes se sa entremetre:
o il me sera tot rendu
ou je avrai dou = tot perdu.
Quaquopedie li dist: «Sire,
ce que ne sai ne vos puis dire,
ne puis dire ce que ne sai.
Mes mesages sui, dit vos ai
trestot ice vos a mandé
mesire, que•l m’a comandé».
Delfis, quant voit Quaqopedie
que son estre ne vealt dir mie,
se =li laissa del tot en pais.
«Sire, fet il, anuit mais,
laisons ester le parlement,
mout avrois buen ostel et gent.
Tot estes las de chavaucier:
lavéz les mains alonz* mangier».
Delfis le fist mout bien servir;
quant ont mangié, si vont gesir.
Li ostes fist apareillier
le palefroi et herbergier.
Tote nuit se sont reposé,
delfis a tote nuit pensé.
La nuit s’en va, le jor esclaire.
Au maitin, quant l’aube apaire,
Delfis se vesti et chauca,
Quaqopedie se leva.
Delfinz fu proudom et vaillanz,
si comanda a =ses serjanz
l’ostel mout bien aparellier,
puis fist atorner le mangier.
Risus chevauche a esploit
mais de tot ce rien ne savoit.
Ce que faisoit Quaqopedie
cuidoit torner en gabarie:
ne cuidast pas que tant seüst
ne que il sanz avoir peüst
tant bien atorner son afaire.
Encor ne li conesoit gaire.
En la ville grant bruit avoit
del Povre Perdu qui venoit
endroit none a la vespree,
come gent bien acesmee,
li damoisieuz et li chivaler,
li borzois et li escuier
contre li Povre Perdu vont.
Toz cels que en la ville sont,
les dame et le damoiselles,
les borzoisse et le pucelles,
montent as murs de la cité;
parmi le plain ont esgardé,
des chavaliers se donoient soing,
si li ont veüs bien de loing.
En la ville avoit grant bruit
et grant joie et grant desduit.
Hi-f;(d)elfis a dit Quaqopedie:
«Je cuit que il sera vilanie
se ne voi vers vostre seignor:
il le tera a grant henor.
Montéz en vostre palefroi
et je e•l mien, venéz a moi».
Amdui sunt a =cheval* monté.
Quant furen loing de la cité,
Delfis a veü li somiers,
les serjanz et les cuiers,
aprés li chevalier voit,
il s’en est aléz tot droit.
Quaqopedie, beuz(?) amis,
ce li dist li ostes(?) Delfis,
or vos vuel proier et dire:
mostréz moi queus est vostre sire.
Quacopedie* li respont:
«Veéz le là e•l primer front.
Assez puet estre coneüz:
il n’est mie mout bien vestuz.
Veéz le e•l primier front devant:
il vait au prince parlant».
Delfis le voit, si n’a mervoille,
a Corr;(quoqopedie,quaquopedie) consoille:
«Dites vos voir ou si gabéz
que il est sire apeléz
qui est vestuz de povres dras
et chevauche ce roncin las?
De cestui sai je bien et voi:
poi a des dras et poi d’ernoi.
Avoir puet il grant segnorie?».
«Sire, ce dit Quaqopedie,
s’il avoit tot l’avoir del mont
et toz le chavaus que i sont,
cui il a mestier si le prent,
soit estrangier o de =sa gent».
Delfis forment se merveila,
lui et les autres salua
et li prince a salué.
Atant vienent a la cité;
quant sont en la cité venu,
a joie furent receü.
Li prince fasoit ostel prendre,
a Delfis ne voloit pas dessendre.
Quant ce voit li Povre Perduz
durement s’en est irascuz.
Au prince s’en est venuz tot droit
en la place là où =le voit,
belement l’a a rason mis:
«Sire, je veing de mon païs
a vos, si quer le convenent
que me feïstes loialment.
Se je avoie rien mespris
dès que je mui de mon païs,
en vestre cort en =ferai droit.
En vostre conoisance soit:
se de ce me deviéz boissier,
en vestre cort fetes jugier,
sire, se je ai droit o tort.
Nen avéz chivalier si fort,
se de mon voir dir me desment,
que ie ne•+l mostre loialment,
cors a cors a armes, mon droit.
Viegne avant quel qui il soit».
Delfis oï le chevalier
son droit belement desramer;
en son cuer le plait, mout en pense
que il li livrera la despense
et si fera tot son voloir
tant com il avra le pooir.
Li prince fu enmi la place,
entrepris fu, ne sa que face,
ses homes trait a une part,
mout se repent, mes ce est tart,
de ce qu’il fist le convenent
que cili quert devant sa gent.
A ses homes parla soef:
«Seignor, ie•l vos dis alla nef,
ge li conois bien al visage,
bien achateron son folage.
Vos ne creïstes ma parole:
asséz est fouz qui fouz afole.
Ge ne li doi ma foi mentir,
son convenent m’estuet tenir
tant com avrai que despendre,
puis porai autre consoil prendre.
Entrepris sui et esgaréz:
seignor, queu conseil me donéz?».
Tecer respont: «Ne•l creéz mie
mais toz sous face sa folie.
Bien est fous qui a fol s’atent
et se vos metéz malement
vostre avoir, ce sera danz:
vos ci devéz ester trois anz».
Tecer ce respont Leodis
que fu li chevalier petis:
Tecer, Diex ait vestre parole.
Onques ne fu de bone escole
fors de parler et de gabois.
Ja mauves hom nen iert cortois
ne leiaus vers son seignor.
Mout le dites or grant amor
quant vos tel conseil li donéz.
Mesire a d’avoir assez;
se por avoir fet mauves plait
ne cose que li torne a lait,
coment venrois en cort de roi
se il avoit menti sa foi?
C’il le querois un chavalier
et voudréz vos desramer
contra lui que•l a tort?
Ge vos voi gent et fort:
au Povre Perdu mantenéz
le droit mon seignor qui savéz;
maintenir devéz sa driture.
Tecer respont: «je ne nai cure,
mes vos metéz trop la folie,
ge•l disoie por gabarie».
Liodis au prince parla,
li Povre Perdu mout ama:
«Sire, fet il, se m’en creéz
son convenent li atendrez.
Certes, il ne vealt pas entendre
del tot en vostre avoir despendre.
Sire, ja l’avéz vos veü
sans avoir, povrement vestu:
ainc tant ne•l poïstes proier
ne de parole losengier
que = de vos preïstes vestimenz.
Atendéz li son convenent.
Queroit le vos devant le roi».
Li princes dit: «et je l’otroi.
Por amor de vos, Leodis,
non ert mais por moi escondis».
Li princes dist: «Mal dac ait
qui plus en vealt ester en plait.
Mais tot li soit abandoné
ce que nos avons amené.
Se il fait trop grant mesion,
ge remandrai ci en prison
et vos irois en nostre terre
or et argent et deniers querre.
A lui serai a qelque tort
tot soie de l’onor de =la cort.
Ne puet nul hom senz follie
d’onor e de pris avoir segnorie;
ceste folie sera granz
que la despense de trois anz
por gabarie et por pris
metrons en .viii. jor ou en dis.
Asséz doit hom del tot aprendre.
Alons a son ostel desendre.
Gardéz ne n’ait chevalier
ne damosieus ni escuier
qui rien li oseit contredire:
de quanque nos avons est sire».
Li chevalier sont descendu
a l’ostel del Povre Perdu.
Lor mangier fu apareilliéz.
Li Povre Perdu fu mout liez
et au prince grant merci rent
quant il li tient son convenent.
Or fu li prince herbergiéz,
l’ostel fu bien apareilliéz.
Li rois i tramist Damiain
por ce qui le feïst certain
et le seïst conter et dire
qui est des chivaliers le sire
et por presenter son servise.
Tot ensi com le rois devise,
por lor estre qui’l vealt savoir,
les vait le seneschals veoir.
Dous chevalier mena o soi,
a lor ostel vienent tot troi.
A'l ostel del Povre Perdu
son li trois chevalier venu.
Le seneschals davant ala,
toz le chivaler salua.
Cil furent cortois, son salu
li a chascun par soi rendu.
Puis s’alerent seoir toz troi.
Li princes asist joste soi
li senescals, si fist henor,
et Damiain por son seignor
amor et bien lor presenta.
Et puis au princes demanda
liquel estoit sire de toz.
Risus fu entrepriz del moz
et quant il ot un poi pensé:
«Sire, fet il, por verité
cil est sire que vos veéz
que povrement est atornéz,
hom li nome Povre Perdu.
A lui somes nos desendu.
Ne vos puis dire pas tot l’estre,
bien sai qu’a lui devons estre».
Damiains dist: «Por cortoisie
ge irai a lui, ne vos poist il mie,
ne no ou tenéz a orgueil».
Li prince dist: «Sire, je vuel
tot einsi com vos le voléz».
Damiain est a lui aléz
et si le presenta por soi
henor et bien et por le roi,
et li Povre Perduz l’en rent
grez et merci mout doucement.
Quant orent parlé anbedui,
Damiains prist congié de lui.
Quant lor mangier fu atornéz,
li ostes dist: «Seignor, lavéz».
A l’ostel estoient venu
por veoir le Povre Perdu
et daimoseus et escudiers,
serjanz, borzois et chevaliers.
A l’ostel avoit mout grant bruit
et de joie et de desduit,
tuit sont retenu au mangier,
si font le senescaus proier
qu’il remansist por deporter
au Povre Perdu au soper.
Li senescals fist lor voloir:
quant ot lavé si =ala seoir.
Delfis ne fist pas quiere morne,
les tables et le mes atorne.
Quant il se furent tuit asis,
les tables fist metre Delfis.
Quant les tables furent mises,
si = ont les napes desus mises.
Li serjanz ne sunt pas vilain,
le vin aportent et li pain,
puis aportent les autres mes;
et les tables furent espés,
rienz del mangier ne fu a dire
mais que hom ne peüst penser ne dire.
Quant orent assez mangié tuit,
Delfis fist aporter le fruit.
Quant il ont mangié et beü
a l’ostel del Povre Perdu,
li escudier vont herbergier;
làs estoien li chevalier
de la nuit estoit mout alé.
Lors, quant il orent sopé,
le senescaus a pris congié,
lor lit furent apareillié,
toz cels que de = la vile sont
prent congié et si s’en vont.
Li chevalier s’en vont gesir,
es liz reposer et dormir.
Li Povre Perdu appela
son oste, si li domanda:
«Bias ostes, sont les robes faites?».
«Oïl, pc-p; voléz que soient traites?
De soie son d’une color,
l’en ne puet lir la meillor».
Li ostes les li aporta.
Li Povres Perdu comanda,
quant ot conté le mesion,
que les aient si conpagno.
«Bels ostes, vos le portéz,
celles qu’il ont prenéz
et se faites vostre voloir
vos le devéz bien avoir».
Li ostes fist isnelement
de gré son comandament.
Quant Tecer le vestiment vit,
au prince a quojement dit:
«Sanz pechié les poéz vestir,
bien les achatarons au partir».
Or furent les robes rendues,
les chevalier le ont eües,
Delfis le ostes prist le lor.
Quaqopedie son seignor
fist eve belle eschaufer,
bagnier le fist bien et lavier,
ses piez lava et puis son chié,
son lit li ont apareillié,
reposer s’en ala et dormir,
Delfis le porta =a vestir.
Tote nuit se sont reposé,
le senescal* a tot conté
au roi ce qu’il avoit veü
a l’ostel del Povre Perdu:
«Sire, fet il, oéz merveille,
onques ne oïstes la pareille
de ce que je vos vueil dire.
Povres Perdu a non le sire
que est a Dalfis herbergiéz.
Gentil est et bien afinéz.
Povres est de vestimens
mais il maine mout bele jens.
De respondre et d’escouter
et n’est pas vilain de parler.
Granz est, umels et amables
et sor tote genz acontables.
S’il fust vistuz a son visage
senble qu’il soit de grant parage;
se il estoit a cheval arméz,
ge croi que•l seroit mout dotéz».
Li rois l’a très bien escoté,
ne dist pas ce qu’il ot pensé:
dou songe qu’il ot = ia veü
pensoit et dou Povre Perdu;
mout pensoit d’une vision
que il vit en cele saison
quant li manda li Rois d ong ongrie’
desfiement par felonie.
Icele nuit avis li fu
que il avoit son per veü,
sa spee en son poing tenoit
e mout fierement li disoit:
«Tu dois respondre as mesages.
Garda que soit fer tes lignazes
et que ne faces mauves plait
ne chose que te torna lait.
Un povres hom venra a toi
que as armes prendra le roi,
en ta cort le te rendra pris,
cel iert sire de ton païs».
Tot ce li dist, puis s’en ala.
Li rois del songes pensa.
Enz en son cuer pensoit forment
de celui povre que il atent:
ne croit qu’il soit encor venuz
quar cist a nom Povre Perduz;
por le perdu le mescreot,
li povre encor atendoit.
Li rois en son cuer vait pensant
qu’il n’en fera autre senblant
ne a home n’en parlera:
Segont que•l veira esploiter,
se vora de lui acontier.
Le rois s’en vait atant gesir,
por le pensier pert le dormir;
mout a del chevalier pensé
que Damiain li ot conté.
