ot a la ville une spie
qui ot auques l’estre veü
del roi et del Povre Perdu
meis le conseil ne set il pas.
A son seignor Candiobras
a Calo    Castro s’en ala.
Li rois le voit, si•l demanda
ses chevaliers et ses barons
et tuit ses autres conpaignos:
«Seignor, fet il, veéz venir
l’espie que je voi venir».
Il i son tuit venu de gré
et li rois li a demandé,
que mult voloit l’estre savoir:
«Amis, fet il, or me di voir
de la gent au roi Filipon:
sont or gairez   si conpagnon?
Poront se il de moi defendre?».
«Sire, ben vos cuident atendre».
«Qui les poroie contre moi garir?»
«Vos le veroiz bien au partir.
qui est nomé Povre Perduz:
bien a visage de baron,
prodeme sont si conpagnon;
si est venuz au roi aidier,
ne sont que xiii. chevalier.
A la cort estait belement,
son avoir done et despent:
il a doné a chivalierz
a toz et armes et destrierz,
mult a domesieuz adobéz,
en la ville est mout améz,
as dames done a vestir.
Mult se peine del roi servir,
bien est améz en la contree.
Li rois li a sa fille mostree,
li autre l’ont por lui veüe:
si dist ja qu’ele est sa drue.
Ne vos sai tot conter ne dire
mais de la cort del roi est sire
et de doner fet grant despense».
Quant li rois l’ot, forment i pense.
«Ce est aucun vilain cortois.
Mult avoit de loing atrait
l’avoir dont il meine tel plait.
Jl s’en donra quant l’avra mis,
povres s’en ira del païs.
Il fait que pros et fait que fous.
Mais mal dehe ait ore mes cous.
Se je jamais le rois pris gaire
quant por avoir fet tel afare
que sa fille mostre a toz.
Or voi je bien qui est desoz».
«Danz Filipons est trop ligiers
que il fet tel plait por avoir.
aléz demain la proie prendre.
Je croi qu’il la voudra defendre:
cil vilein es chivaleros.
Et s’il vient ch’a defors a vos,
a toz vos pri ne l’ocïéz
mais toz vif le m’en amenéz:
si le ferons conter sa vie,
si sera belle gabarie».
«Sire, je vos di en ma foi
que cil qui lo predra au plain
ne lo tenra ja por veilain:
se il est a queval arméz,
un chevaliers n’avra asséz».
Li rois respont: «Fui de ci, garz,
mauvés lichieres et coarz.
Cuides tu que tel nom eüst
se chevaliers ou prodon fust?».
Bien maitin, au soleu levant,
li chavalier se sont armé,
li escuier ont ensellé:
ne furent pas tuit vavasor
meis riche baron li plosor
qui estoient au roi venu.
Vers Filipoble sont moü,
si ont la proie acolie.
La cité en fu estormie
Li Povre Perdu l’a oï,
a sez conpagnons n’est aléz.
«Seignor, fait il, quar tost arméz
si irons là fors veoir le bruit».
Par   Mi la ville s’arment tuit.
mes nos n’avons encor de coi».
Delfis fu a l’ostel venuz.
«Hostes, fet li Povre Perduz,
aportéz nos les armeüres
bones et belles, non pas oscures,
si s’armerent cis chevalier».
Delfis respont: «mult volontier».
Jles a faites aportier,
li chevaliers se vont armier.
Sore dui tapiz le ont traites,
cleres et fere et mult bien faites;
chascun d’els en a une prise,
si s’en est arméz a sa guise.
Chauces i ot et haumes bruniz.
Delfis ot le destrier esliz.
Quan il se furent tuit armé
et le destriers sont ensellé,
et li espié et li escu
lor sont aporté et rendu.
Li escu sont d’une color,
n’en puet hom eslire le meillor:
d’or bruni, de belle façon,
ot en chascun peint un lion.
Astes ot roïdes, fer trencant.
Li ostez fu preuz et vailant,
bien a servi a chivaliers
tan que il furen as destriers.
Proudonz fu Delfis et li sire,
assez plus que ne puis dire;
en   droit d’oste et de seignor
ne conosoit ho le meilor.
Quant il fu a cheval montéz,
sa bainere ont aportee,
en une lance l’ont fermee:
d’orfreis i avoit un lion
et li dras fu de cisglacon.
Tuit furent a cheval monté,
Leodis li a demandé:
«Que ensegne crieron nos
quant voudron ralïer a vos,
que vostre gent soit coneüe?».
Il respont: «L’ansegne perdue».
«Ne, fet il, l’ansegne novelle
crïéz por ralïer ma gent».
Por le diz, nus ne l’intent.
Leodis dit: «Sire, voir,
ceste ensegne puet mais valoir:
mout      vaut mieuz noveus que perduz
e mieuz dot estre coneüz».
cil au Povre Perdu premier.
L’ensegne porte Leodis.
Cent chivalier i ot eslis.
Del roi son de parti li plusor,
deu Povre Perdu font seignor,
et por sout et por livreson,
et por esmende et por don
s’est cascun d’els a lui renduz.
Il les a de gré receüz.
Fors de la cité en un plain
ont le senescaus Damiain
atendu e sez chivaliers,
venuz sont as coranz destriers;
mout i ot grant chevalarie.
Puis chevaucent vers cels d’Ongrie.
s’en aloient le petit pas.
La proie qu’il avoient prise
avoient tote devant els mise.
Ivediains les condusoit,
un ducx d’Ongrie qui tenoit
Calo      Castro de part li roi.
Primiers asenbla al tornoi,
grant mal avoit fet e•l païs,
premir josta, primer fu pris.
Il n’i estoient pas venu
por proie: li Povre Perdu
cuidoient prendre au tornoi.
Por fere li pleisir au roi,
atendant aloient adés
tant qu’il furent auques pres.
le cri leverent et le hu.
D’anbes pars avoit grant bernage,
ne puet remanoir sanz domage.
Li uns vont les autres ferir,
là veïssiéz astes crosir
et veïssiéz des chivalliers
vuidier les selles des destriers.
Et li Povre Perdu s’escrie:
«Seignor, ne dotéz ceus d’Ongrie».
Et por amor de la pucelle
escrie l’ensegne novelle.
Puis esgarde parmi le plain,
fors del renc voit Ivediain
et Ivediain voit bien lui:
bien s’entrevoient anbedui.
Ivediains le cheval sor
broche et point e•l lion d’or:
li fiert de l’espié per tel guise
que tote s’aste fraint et brise.
Li Povre Perdu l’a feru
amont e•l plus gros del escu:
li escu ne li vaut un gant,
outre li passe li fer trenchant;
l’asberc le deronp sor le cors,
le sanc vermeil en raje fors;
a tere l’abat della selle,
puis cria l’ensegne novelle.
si sont pugnant a lui venu.
Cil s’est levéz, si s’omelie,
molt fu navréz, grant merci crie.
Tarquins comande li vassal
et Leodis ren le cheval.
Puis vait ferir un chevalier:
mort le trebuce del destrier.
Sor un autre la lance brise.
La main a a sa spee mise:
cui il fiert cop, tot le porfent,
le poing et le braz ot sanglent;
qui voit ses cop mult se mervoille,
del sanc faisoit l’erbe vermoile.
Gelfus ot nom, bien fu arméz
et sist en un grant chaval dain,
vait ferir, devant Damiain
un chevalier sor li escu:
tot li a frait et fendu,
li ausberc li desmaile et desront,
li fer i mist e•+l cors parfont,
davant Damiain l’abati mort.
por grant vertu poïnt le destrier
vers le duc por celui vengier,
si se vira li duc vers lui.
Grant cop se donent anbedui:
outre l’escu li mist un pié
le senescal de son espié,
a terre l’abat del destrier.
Amdui furent buen chevalier.
Li duc leva astivement,
trait la spee*, si se defent;
bien se defendoit a l’espee.
Quant sa ensegne ot escriee,
li quevalier de sa conpagne
veinent pugnant por la canpagne:
li un li rent le cheval dain,
dui en vont ferir Damiain
par poi que il ne l’ont retenu.
Quant si chevaliers sont venu,
li dux est montéz a cheval,
si se part del senescal;
e•l cors estoit auques navréz,
vers ses homes s’en est aléz.
ot bien ceste joste veüe.
Il sist en un destrier liart,
li prince voit de l’autre part
qui a cheval arméz estoit,
li uns poïng vers l’autre tot droit,
de plain eslais se sont feru,
brisent les astes et l’escu
sont frait, et cenglos et pitrals
ronpent d’anbes part por egals:
anbedui donent e•+l sablon.
Tost s’en sont levé li baron,
grant cop se donent des espees,
lors enseignes ont escriees,
a le rescose vienent tuit,
grant caple i ot et grant bruit.
de le spee grant cop donoit,
le Povre Perdu vait cerchant
le renes et sa gent confortant.
Une lance ot retrovee,
Il esgarde un chevalier,
si ll’en voit mener le destrier:
au prince forment l’en pesa,
en l’escu tel cop li dona
que tot le ronp, l’ausberc desmaile,
li fer li mist en la coraile,
a terra l’a mort abatu,
bien li a le cheval vendu.
Les dos destriers rent morant.
Li Povres Perdu vait avant.
quant i vient li Povre Perduz:
pognant est venu cele part,
au brant d’acier le lor depart,
qui voit ses cos forment li dote.
Li princes trait for de la rote,
Norant son cheval li rent
et il monta astivement;
li prince en son cheval monte
et referent monter le conte.
saut del rencs par chevalarie,
vers Tencer pioint que fu arméz,
meis il s’est autre part tornéz.
Tencer avoit del duc regart,
si se torne vers autre part:
vers l’escuiers s’est guenciz.
Por poi ne fu del sen sailliz
li Povre Perdu quant li voit:
que vos feites tel coardie?.
«Je•l dirai Quaqopedie».
Fet Leodis: Tencer, por vos
seruns mauvasement rescos.
Se vos fuissés tel por joster
com vos estes or por gaber,
e•l mont nen ha tel chevalier.
Leodis broche le destrier,
un chevalier a si feru
que del destrier l’a abatu:
bien l’a navré 'et cil se rent
et li buen brant d’acier li rent,
e Liodis prist le cheval
si l’em mena, et le vassal.
assez i oit de jostes faites,
d’auberc fausé, de lances fraites.
le gregnor presse vait cerchant.
Le Ongre voit afebloiant.
Li cuenz Naroc dist Meliain:
«Avéz coneü le vilain
que li rois nos envoia prendre?
Molt set bien de nos defendre.
Ce est cil a cel lion doré.
Ivediain l’a conparé
qu’en est e•l cors navréz et pris,
et xx. des autres, ce m’est vis.
Or n’est il pas Povre Perduz,
riche de cuer et coneüz
est ci entre nos malement:
tuit le plosor en sont sanglent.
Quar li noment Povre Perdu
n’a pas por ce meins de vertu.
Encor eüst au roi mestier
qu’il fust perduz un an entier.
Or sont mort et pris si baron,
quar ne vealt croire le garçon;
se il vousise croire a sa spie,
ne fust pas si grant la folie.
Or somes ci en grant peril,
a l’autre fois le prendra il».
li chevaliers Povre Perduz
nos a toz mort et confonduz.
Quar lor lasuns, conte, la proie
et si nos metons a la voie
ainz que sïons de tot vencu,
morz ne pris ne retenu.
Sire, alons vers le castel,
un poi laisons ci de çanbel
de toz les meilor chevaliers
que ne nos puisent engignier;
le castel prendront et le roi.
Puis i avra mais de desroi».
ce est conseus de grant savoir».
de teus i a cui le cuer trenble;
li un remain au çanbel,
le autres vont vers le castel.
que adés s’en vont a esploit,
Li senescal voit, si l’apelle:
«Sire, fet il, tuit sont vencu,
adés s’en vont a grant vertu;
de ça nos ont torné la proie
et si s’en sont mis a la voie.
Quar pugneis a ceus que ci sont,
ie irai as autres vers li pont
et comencerai lor le tornoi».
Dist Damiain: «et je l’otroi».
cil s’en fuient vers li castel,
Vers le pont s’en vont a eslais,
tote lor ont gerpie la place
et le Povre Perdu l’en chace.
A ses conpagnon fu venuz
au castel li Povre Perduz,
un buen espié ot recovré,
fort et roïde et bien quarré.
Meliain vait aprés dou pont,
si le fiert en l’escu amont
que jus del buen destrier l’abat,
sote li pont le mist tot plat.
Chascun abien le suen feru
tuit li plosors sont abatu.
et les cops del Povre Perdu
que nus ne le puet sofrir.
«Voir est, ce respont Leodis,
ja ne doit estre escondis
que si bien set voidir le selles
de veoir dames et pucelles».
malement li on desconfiz;
des chevaliers li Rois d ong ongrie’$
les cops deu soudoier novel.
quar si son lassié desconfire.
Ne savoit pas encor le voir
del soudoier qu’il puet valoir.
Au pont fu la perte mout granz,
au Roi d ong ongrie’$fu li danz.
Et cil qui se sont escapé
ont par force le pont levé;
puis qu’il furent de l’autre part
nen orent il de cels regart.
Naroe, Meliain et Gelfus.
soient venu que tuit son frait
lor escu, lor auberc fauséz
et tuit le vert haume chasséz,
e•l cors furent navréz tuit troi.
«Seignor, fet il, assez petit
«   Sire, fet Meliain, merci.
Li chevaliers sunt pres de ci
Quant sera pris et retenuz
se il vient a moi en tornoi,
et tuit si conpagnon i sont.
joste la voie en un pré,
por voir li Povre Perduz.
Les chevaliers qu’il oren pris
furent xv, ce m’est avis;
il les fist e•l pré toz seoir
por ce, car le voloit veoir.
Quant il ot veü les prisons,
si parla a sez conpagnons.
«Sire, fet il, merci vos rent
que uos me fetes por amor,
et a toz vostres conpagnons.
Nos avons ci xv prisons,
li senescaus en ra assez.
Sire, se vos le comandéz
je le voudroie a l’ostes* rendre
se por son avoir le vealt prendre.
Si vos doi tenir por seignor,
si vos le requier por amor.
Et se vos le voléz avoir,
si•n fetes tot vestre voloir,
qu’il sera paiéz richement.
Je ne n’ai puint de pensement».
et voloit le mult honorer:
et tot l’avoir et tot l’ernoi
que nos avons poez despendre
et le prisons doner et rendre.
Del tot fetes a vostre guise.
Certes ne pert pas son servise,
sire, cil qui le met en vos.
Bellement m’avez ui rescos
quant me rendistes mon destrier:
certes, il m’avoit grant mestier,
et je vos grant merci en rent.
Mais, sire, de tant me repent
quant je ne vos ai plus servi.
Vos m’avez de prison gari.
Feites Delfis l’ostes venir
et si faites vostre pleisir».
Et tuit li autres conpagnon
ne li dient de rien de non.
Li Povre Perdu li lor i rent
grez et merci mult bonement.
estoient fors e•l plain alé
plus les veoient volontiers
et Delfis i estoit venuz.
Quant li voit li Povre Perduz:
«Hostes, fet il, avant venéz
et ce que nos avons prenéz.
Venéz un poi parler a moi».
Il respont: «Sire, et ie l’otroi».
li princes i fu et il dui.
Li Povre Perduz dist: Delfis,
biaus hostes, nos avomes pris
et de ernois et de chevaliers.
Aléz veoir les prisoniers:
quar je vos doi d’auoir assez,
por quant le voldrois les prenéz
et or endroit et en avant
ferai del tot vostre comant.
Delfis vers les prisons ala,
veüz les avoit en Ongrie
quant il aloit en merchandie;
prodome furent li plusor,
n’estoien pas tuit vavasor.
Quant ot les presons esgardéz,
au Povre Perdu n’est aléz.
«   Hostes, fet li Povre Perduz,
Oïl, fet il. «Qui vos en senble?
Voléz le prendre toz ensenble?».
«   Hostes, fet il, et je l’otroi:
sol que hom li puise trover».
que a son hostes* fist tel present.
Quant li borzois orent veü
Li povre perduz ot rendu
meis au prince n’ala parler,
et toz les autres conpagnons
ja demande por lor nons.
Quant furent tuit, si lor dist
l’afaire si com il l’enprist.
«   Seignor, fet il, les prisoniers
estranges doner les voloie,
se de vos congié en avoie.
Je vueil fere vestre pleisir
ou del doner ou del tenir.
Meis hom que vient d’autre païs
nen puet a cort avoir amis
se il ne done et despent.
En don a bel acointement,
grant henor done largetéz.
Or me dites ce qu’en voléz».
Ce li dient si conpagnon:
devéz fere vostre voloir
et des prisons et de l’avoir».
«Sire, fet li prince, par foi,
si come vos plet, et je l’otroi.
Ja congié m’en demandéz
«Seignor, fet il, vostre merci».
Li Povre Perdu departi
et l’ernois et les presoniers
en entres ses autres chevaliers.
