et as buen troveors qui sont,
et à françois pri por amor
qu’il ne blasment mon labor:
qui blasme ce qui doit loer
et loe ce qui doit blasmer,
il ne se puet pas mieuz honir.
As françois vuel de tant servir,
quar ma lengue li est sauvage,
que je ai dit en mon lenguage
au mieus que je ai seü dire.
Se ma lengue la lor enpire,
por ce ne me dient enui:
mais am ma lengue que l’autrui.
Romans ni estoire ne plait
as françois se il ne l’on fait:
n’est merveille quar il bescaige
nen a si lait osel sauvaige
qui son osieus ne li soit plus bieus
que tot li meudre des osieus.
Et li estre de mon païs
me sont plus bieus, ce m’est avis.
Endroit de buen pris et d’onor
et de servise qui de lor.
Voirs est qu’il i a de françois
et de vilein et de cortois:
ensi est de tote janz.
Qui voudra en mon romanz
de ce que i a esmender,
por ce ne•l doit il pas blasmer:
tant n’ai dit segont l’estoire
com je n’avoie en memoire,
tot ensi con por Analina
traïs de grecois estoire latina,
et sachiéz che por son plaisir
le fis et plus por li servir.
que Floriemont fu apelléz,
puis fu tant por amor venchuz
qu’il fu noméz Povre Perduz,
et por amor et por largece
ot mult de nui et de povrece,
por largeté et por amor
refu il puis à grant honor.
Ensi avient à mainte gent
qui en loial amor s’entent:
se tot a enui por largece,
ne puet remanoir en povrece.
Mais cil qui se repent d’onor
torne sa joie en error
quar hom ne vient à grant autece
ni à grant honor sanz largece.
Et cil qui se repent del bien
senble li chierf qu’envers le chien
torne quant a coru assez:
por ce est morz et affolléz;
ja ne•l prendroit sanz grant enui
ainc jors ne fu po avarice
ne in prison ne en destrece.
cel* cui elle tient en prison
n’ouse fere conduit ni don.
Floriemont ne prist ele mie.
Toz jorz menoit mult bele vie,
por largece conquist assez,
de plusors rois fu rois claméz.
mil   c quatrovintetviiii ans
avoit del encharnacion.
Adonc fu retraït por Aymon.
qui fu flor de trastuit le mont,
de laquel flor silesauit
que Romadanaple conquit
dont Alixandres fu engendréz
que toz jors sera renoméz.
Risus quevauque et sa gent
si nen aloit mie lent.
Par Mi le val de Bri paserent
et un sol soir i sejornerent.
Il ont la val de Bri passé,
en Bolgrie sont entré;
lai troverent le gens sauvages,
les vaus parfont et li buscages.
Tant ont chevaucié par vertu
que a le Scope sont venu.
Li Escopes est en Bolgrie,
citéz est de grant seignorie,
en Bolgrie ne n’ot meillor.
Trois jors i furent a sejor.
Quant il orent un jor esté
li Povre Perduz a parlé.
Seignor, einsi com vos devis,
le Povre Perdu ot enpris
sol e sol escarjement
a son ostel un parlement.
A le Scope fu en Bolgrie.
Si parla a Quaqopedie:
«Mestre, fet li Povre Perduz,
je sui en cest païs venuz,
non ai ami fors vos, et moi
por fous son tenu, bien le voi.
Se ma folie sanz avoir
pooie torner a savoir
a gregnor los seroit tenu
de ceus que m’ont povre veü.
Cist chivalier seront a moi.
A la cort Felipon le roi,
por emender et por livrer
et por vestir et por doner,
aler vos en convient premier.
Feites l’ostel apareillier.
Au princes l’oï ersoir dire,
que de toz les autres est sire,
que il sejorneroit encor
encoi et demain tote jor.
Au princes queréz a vestir,
il ne nos laira pas failir,
et despense li demandéz.
Encor est bien loing la citéz,
bien i poit avoir a droiture
grant .vii. jornees d’eraüre.
Et vos menréz mon palefroi,
l’anel porterois de mon doi.
Biau mestre, l’anel bien gardéz,
le piere vaut d’avoir asséz:
nuls hom ne la pora veoir
que ne face vestre voloir;
mestre, cil que l’anel vera
de son pooir vos servira.
Or penséz de lever maitin
et si vos metéz e•l chamin.
Quant a Filepoble venrois,
queréz li plus riche borzois,
dites li que li Povres Perduz
li mande amor et saluz
et qui li donra d’avoir
mais que il n’en voroit avoir.
Et se vos vealt erbergier
faites l’ostel apareillier,
le pein et le vin et le blé
que troverois en la cité
et la charn faites aquater
que puise largement livrer.
Li ostes preigne la vitaille
et vos le metéz tot en taille.
Treze robes vos feréz fere
et d’armes i ait treçe pere;
armeüres nen soit a dire
et le destriers faites eslire;
toz les riches draps del païs,
la sage, le vair et le gris,
fetes achater ausiment,
ge le paierai richement.
Savoir feréz as chavaliers,
as damoiseus et as cudiers:
chevalier que n’avra ernoi,
s’il veal avoir viegne verz moi;
damosieus que armes n’avra,
s’il vient vers moi il le avra;
s’el i a povre chavalier
qui n’ait armes ne destrier,
chaval, armes et palefroi*
le donrai ie, ce vos otroi.
D’avoir conquerrerai asséz
se estoie a chaval arméz
e peüsse venir en leu;
se savroie mout del geu
se poroie les rennes cerchier;
plus cuideroie gahagnier
en .i. jor qu’en. c. despendre
se je a armes me pooie prendre.
Mestre, penséz de•l esploiter
que je ne sai plus dotriner».
Quaqopedie le dist: «Sire,
mels le ferai ne•+l savéz dire».
Bien ont enpris son apareil,
atant s’en parti dal conseil.
Quaqopedie vait tot droit
au prince là où il le voit.
Li prince li dist: or avant,
que vos plait?. «Sire, je vos demant
a despendre et a vestir.
Sire, se vos vient a plaisir,
messire me vealt envoier
davant l’ostel aparoillier;
sol que je aie vestiment,
l’ostel querai je buen et gent,
si le ferai si atorner,
bien i vos poriéz sejornié
et ester a la cort le roi».
«Ver, fait Tecer, s’il a de quoi».
Quaquopedie li dist: «Sire,
que me voléz vos de ce dire?
Demain me metrai en la voie».
Adonc ne fu pas la cort coie,
tuit rient della gabarie
de* la voie Quaqopedie,
de son seignor que tel afere
cuidoit san avoir a chief trere.
Li prince li dist: Quaqopedie,
la robe avrois sans faillie
et vuil que soit buene et granz.
Tecer respont: «Ce sera danz
de ces veilarz se il est vestuz,
quar est escuder devenuz».
«Sire, ce dist Quaqopedie,
mout ai grant pene de ma vie.
Grant bien me reporoit venir.
Sire, dites vestre plaisir».
«Voire, fet Tecer, que de grant
voi asçaper tel enfaint.
Entre vos et vestre seignor
nos cuidés metre a honor».
«Sire, ce dit Quaqopedie,
ge•l voudroie, qui que le die».
Quaqopedie fu vestuz,
a son seignor est venuz,
andui s’en vont a lor ostel
et parleront et d’un et del’.
En lor liz se son reposé,
poi ont dormi et mout parlé.
Tant ont parlé que il ajorne
et Quaqopedie s’atorne,
la ssele mist al palefroi
et le buen anel en son doi.
Quant il ot aparellié,
si prist de son seignor congié;
quant ot pris congié, si s’en vait,
a son ostel tot sol le lait.
Tant a chavauché et alé
que a Filipoble la cité
est en meins de .vii. jor venuz.
Avant que il fust desenduz
en mi la rue encontra
un jovencel, si•l salua;
et puis, quant il l’ot salué,
bellement li ot demandé:
«Amis, sés me tu dire voir
liquel est plus riche d’avoir
de toz le borzois que ci sont?».
Et li iovencel li respont:
«Sire, toz cels que vos veéz
sont riche, d’avoir ont asséz.
Mais ci a un buen borzois,
poi est vilein et mout cortois:
Delfins ait nom, mout est privéz
del roi, il a d’avoir assez;
li rois l’ama mout et li croit
et quant il voït sa fille voit,
si li achate et li prent
ce que il done et despent.
Nuls hom que soit en cest païs
ne la poit veoir mais Delfis.
Veéz le là sor cel palefroi».
Cel li a mostré au doi.
Quaqopedie salua
le jovencels et puis ala
vers Delfins, il vent contre lui,
ensenble furent anbedui.
Li uns a l’autre salué
et Delfis li a demandé:
«Biaus sire, dont venéz?
Qui voléz vos? queu part aléz?».
«Sire, respont Queqopedie,
de Scope mui de Bolgrie,
escuier sui a un baron
qui vient au roi Filipon
et por aidier ben de sa guerre
vealt ester treis anz en sa terre.
Ne sont que .xiii. chevalier:
se vos le voléz erbergier,
mais vos donra que non avéz.
Demeins, fait il, ai je assez».
Delfis l’a mout fort esgardé
quar a si richement parlé.
En son doi voit le buen anel.
«Sire, fet Delfis, mout m’est bel
se il vealt a moi erbergier.
De ce que li avra mestier
ferai ie tot son voloir
tant com je avrai le pooir».
Quaqopedie li dist: «Sire,
vostre merci. or vos doi dire
ce que il vos mande por moi».
Delfis respont: «et je l’otroi».
Tot en ordre li a conté
ce que li avoit mandé
d’armeüre, de vestimenz
et de riches chevaus corenz,
les buen draps, le vair et le gris,
tot ce fist achater Delfis,
puis achata tuit le conduit.
Par la cité disoient tuit
que unques mais ne virent baron
que enprensist tel mesion.
Sauoir firent a chavalier,
as damoiseus et a scudier,
que ne pregnent avoir d’autrui
ne livresons fors que da lui.
Quant Delfis ot apareiglé
tot ce que cil li ot dotriné,
Quaqopedie en mena
a son ostel, si•l demanda:
«Coment estes vos apeléz?».
Quaqopedie sui noméz.
«Et vostre sire com a non?».
Povre Perdu l’apelle l’on.
Delfis respont: à, Dex aïe!
Et qui vit mes tel conpagnie?
Avoir poéz vos grant richeté
mais le nons som tuit de grant povreté:
coment prist or a conpagnon
Povre Perdu mauvais garçon?
Se vostre sire est perduz
donc sui je por vos confonduz,
et s’il est povre ausiment
d’onor m’avéz mis a noient,
que de perduz est il assez
e de paubres et de* esgaréz.
«Sire, ce dit, Quaqopedie,
demain verois sa conpagnie,
les bieus chevaus, le beus ernoi
que misire meïne o soi.
Prodome sont si conpaignon,
ne sont pas vilein ne garçon;
as homes part quel est le sire,
ne ve puis sa bonté dire».
Delfis respont Quaqopedie:
«Por ce ne le vos di je mie,
que, se Diex vealt, prodom puet estre.
Mes je ne sai encor son estre
et de ce ai je auques droit.
Se povre et perdu estoit,
tot ce que je ai por lui pris
avroie perdu, ce m’est vis.
Segont le nom prist conpagnon
de poverté mauvais garçon».
Quaqopedie li respont:
«Sire, maintes povreté sont
de que•n puet asséz garir:
n’est pas perduz qui doit venir.
Sire, ne creéz a nul fuer
que nuls hom que a riche cuer,
se tot a enui ou destresce,
ne puet remanoir en povresce.
Qui de lui servir s’entremet,
nen a perdu ce qui li met».
Mout fu pros et cortois Delfis:
Quaqopedie, bels amis,
certes vos n’estes pas vilains,
de vostre nom ne sui certains:
il ne par pas a =la raison
qu’aiéz nom de mauvez garçon.
N’a gaire que cis nom = fu pris,
o cha o en vostre païs.
Le non ne puet celer le voir:
le parler mostre le savoir,
la parole le nom desment
quar vos parléz tant sotilment.
Bien sai que autre nom avéz.
Se por povreté le celéz,
sire, por ce dites le moi,
quar ie vos di, o nom de foi,
que ja nen avrois domage
se me dites vestre corage.
Se vos avéz povre seignor,
hostel avrois a grant honor.
Et se il ne n’a que despendre,
tanz li voldrai livrer et prendre
qu’il pora mout doner et metre,
se d’armes se sa entremetre:
o il me sera tot rendu
ou je avrai dou = tot perdu.
Quaquopedie li dist: «Sire,
ce que ne sai ne vos puis dire,
ne puis dire ce que ne sai.
Mes mesages sui, dit vos ai
trestot ice vos a mandé
mesire, que•l m’a comandé».
Delfis, quant voit Quaqopedie
que son estre ne vealt dir mie,
se =li laissa del tot en pais.
«Sire, fet il, anuit mais,
laisons ester le parlement,
mout avrois buen ostel et gent.
Tot estes las de chavaucier:
lavéz les mains alonz* mangier».
Delfis le fist mout bien servir;
quant ont mangié, si vont gesir.
Li ostes fist apareillier
le palefroi et herbergier.
Tote nuit se sont reposé,
delfis a tote nuit pensé.
La nuit s’en va, le jor esclaire.
Au maitin, quant l’aube apaire,
Delfis se vesti et chauca,
Quaqopedie se leva.
Delfinz fu proudom et vaillanz,
si comanda a =ses serjanz
l’ostel mout bien aparellier,
puis fist atorner le mangier.
Risus chevauche a esploit
mais de tot ce rien ne savoit.
Ce que faisoit Quaqopedie
cuidoit torner en gabarie:
ne cuidast pas que tant seüst
ne que il sanz avoir peüst
tant bien atorner son afaire.
Encor ne li conesoit gaire.
En la ville grant bruit avoit
del Povre Perdu qui venoit
endroit none a la vespree,
come gent bien acesmee,
li damoisieuz et li chivaler,
li borzois et li escuier
contre li Povre Perdu vont.
Toz cels que en la ville sont,
les dame et le damoiselles,
les borzoisse et le pucelles,
montent as murs de la cité;
parmi le plain ont esgardé,
des chavaliers se donoient soing,
si li ont veüs bien de loing.
En la ville avoit grant bruit
et grant joie et grant desduit.
Hi-f;(d)elfis a dit Quaqopedie:
«Je cuit que il sera vilanie
se ne voi vers vostre seignor:
il le tera a grant henor.
Montéz en vostre palefroi
et je e•l mien, venéz a moi».
Amdui sunt a =cheval* monté.
Quant furen loing de la cité,
Delfis a veü li somiers,
les serjanz et les cuiers,
aprés li chevalier voit,
il s’en est aléz tot droit.
Quaqopedie, beuz(?) amis,
ce li dist li ostes(?) Delfis,
or vos vuel proier et dire:
mostréz moi queus est vostre sire.
Quacopedie* li respont:
«Veéz le là e•l primer front.
Assez puet estre coneüz:
il n’est mie mout bien vestuz.
Veéz le e•l primier front devant:
il vait au prince parlant».
Delfis le voit, si n’a mervoille,
a Corr;(quoqopedie,quaquopedie) consoille:
«Dites vos voir ou si gabéz
que il est sire apeléz
qui est vestuz de povres dras
et chevauche ce roncin las?
De cestui sai je bien et voi:
poi a des dras et poi d’ernoi.
Avoir puet il grant segnorie?».
«Sire, ce dit Quaqopedie,
s’il avoit tot l’avoir del mont
et toz le chavaus que i sont,
cui il a mestier si le prent,
soit estrangier o de =sa gent».
Delfis forment se merveila,
lui et les autres salua
et li prince a salué.
Atant vienent a la cité;
quant sont en la cité venu,
a joie furent receü.
Li prince fasoit ostel prendre,
a Delfis ne voloit pas dessendre.
Quant ce voit li Povre Perduz
durement s’en est irascuz.
Au prince s’en est venuz tot droit
en la place là où =le voit,
belement l’a a rason mis:
«Sire, je veing de mon païs
a vos, si quer le convenent
que me feïstes loialment.
Se je avoie rien mespris
dès que je mui de mon païs,
en vestre cort en =ferai droit.
En vostre conoisance soit:
se de ce me deviéz boissier,
en vestre cort fetes jugier,
sire, se je ai droit o tort.
Nen avéz chivalier si fort,
se de mon voir dir me desment,
que ie ne•+l mostre loialment,
cors a cors a armes, mon droit.
Viegne avant quel qui il soit».
Delfis oï le chevalier
son droit belement desramer;
en son cuer le plait, mout en pense
que il li livrera la despense
et si fera tot son voloir
tant com il avra le pooir.
Li prince fu enmi la place,
entrepris fu, ne sa que face,
ses homes trait a une part,
mout se repent, mes ce est tart,
de ce qu’il fist le convenent
que cili quert devant sa gent.
A ses homes parla soef:
«Seignor, ie•l vos dis alla nef,
ge li conois bien al visage,
bien achateron son folage.
Vos ne creïstes ma parole:
asséz est fouz qui fouz afole.
Ge ne li doi ma foi mentir,
son convenent m’estuet tenir
tant com avrai que despendre,
puis porai autre consoil prendre.
Entrepris sui et esgaréz:
seignor, queu conseil me donéz?».
Tecer respont: «Ne•l creéz mie
mais toz sous face sa folie.
Bien est fous qui a fol s’atent
et se vos metéz malement
vostre avoir, ce sera danz:
vos ci devéz ester trois anz».
Tecer ce respont Leodis
que fu li chevalier petis:
Tecer, Diex ait vestre parole.
Onques ne fu de bone escole
fors de parler et de gabois.
Ja mauves hom nen iert cortois
ne leiaus vers son seignor.
Mout le dites or grant amor
quant vos tel conseil li donéz.
Mesire a d’avoir assez;
se por avoir fet mauves plait
ne cose que li torne a lait,
coment venrois en cort de roi
se il avoit menti sa foi?
C’il le querois un chavalier
et voudréz vos desramer
contra lui que•l a tort?
Ge vos voi gent et fort:
au Povre Perdu mantenéz
le droit mon seignor qui savéz;
maintenir devéz sa driture.
Tecer respont: «je ne nai cure,
mes vos metéz trop la folie,
ge•l disoie por gabarie».
Liodis au prince parla,
li Povre Perdu mout ama:
«Sire, fet il, se m’en creéz
son convenent li atendrez.
Certes, il ne vealt pas entendre
del tot en vostre avoir despendre.
Sire, ja l’avéz vos veü
sans avoir, povrement vestu:
ainc tant ne•l poïstes proier
ne de parole losengier
que = de vos preïstes vestimenz.
Atendéz li son convenent.
Queroit le vos devant le roi».
Li princes dit: «et je l’otroi.
Por amor de vos, Leodis,
non ert mais por moi escondis».
Li princes dist: «Mal dac ait
qui plus en vealt ester en plait.
Mais tot li soit abandoné
ce que nos avons amené.
Se il fait trop grant mesion,
ge remandrai ci en prison
et vos irois en nostre terre
or et argent et deniers querre.
A lui serai a qelque tort
tot soie de l’onor de =la cort.
Ne puet nul hom senz follie
d’onor e de pris avoir segnorie;
ceste folie sera granz
que la despense de trois anz
por gabarie et por pris
metrons en .viii. jor ou en dis.
Asséz doit hom del tot aprendre.
Alons a son ostel desendre.
Gardéz ne n’ait chevalier
ne damosieus ni escuier
qui rien li oseit contredire:
de quanque nos avons est sire».
Li chevalier sont descendu
a l’ostel del Povre Perdu.
Lor mangier fu apareilliéz.
Li Povre Perdu fu mout liez
et au prince grant merci rent
quant il li tient son convenent.
Or fu li prince herbergiéz,
l’ostel fu bien apareilliéz.
Li rois i tramist Damiain
por ce qui le feïst certain
et le seïst conter et dire
qui est des chivaliers le sire
et por presenter son servise.
Tot ensi com le rois devise,
por lor estre qui’l vealt savoir,
les vait le seneschals veoir.
Dous chevalier mena o soi,
a lor ostel vienent tot troi.
A'l ostel del Povre Perdu
son li trois chevalier venu.
Le seneschals davant ala,
toz le chivaler salua.
Cil furent cortois, son salu
li a chascun par soi rendu.
Puis s’alerent seoir toz troi.
Li princes asist joste soi
li senescals, si fist henor,
et Damiain por son seignor
amor et bien lor presenta.
Et puis au princes demanda
liquel estoit sire de toz.
Risus fu entrepriz del moz
et quant il ot un poi pensé:
«Sire, fet il, por verité
cil est sire que vos veéz
que povrement est atornéz,
hom li nome Povre Perdu.
A lui somes nos desendu.
Ne vos puis dire pas tot l’estre,
bien sai qu’a lui devons estre».
Damiains dist: «Por cortoisie
ge irai a lui, ne vos poist il mie,
ne no ou tenéz a orgueil».
Li prince dist: «Sire, je vuel
tot einsi com vos le voléz».
Damiain est a lui aléz
et si le presenta por soi
henor et bien et por le roi,
et li Povre Perduz l’en rent
grez et merci mout doucement.
Quant orent parlé anbedui,
Damiains prist congié de lui.
Quant lor mangier fu atornéz,
li ostes dist: «Seignor, lavéz».
A l’ostel estoient venu
por veoir le Povre Perdu
et daimoseus et escudiers,
serjanz, borzois et chevaliers.
A l’ostel avoit mout grant bruit
et de joie et de desduit,
tuit sont retenu au mangier,
si font le senescaus proier
qu’il remansist por deporter
au Povre Perdu au soper.
Li senescals fist lor voloir:
quant ot lavé si =ala seoir.
Delfis ne fist pas quiere morne,
les tables et le mes atorne.
Quant il se furent tuit asis,
les tables fist metre Delfis.
Quant les tables furent mises,
si = ont les napes desus mises.
Li serjanz ne sunt pas vilain,
le vin aportent et li pain,
puis aportent les autres mes;
et les tables furent espés,
rienz del mangier ne fu a dire
mais que hom ne peüst penser ne dire.
Quant orent assez mangié tuit,
Delfis fist aporter le fruit.
Quant il ont mangié et beü
a l’ostel del Povre Perdu,
li escudier vont herbergier;
làs estoien li chevalier
de la nuit estoit mout alé.
Lors, quant il orent sopé,
le senescaus a pris congié,
lor lit furent apareillié,
toz cels que de = la vile sont
prent congié et si s’en vont.
Li chevalier s’en vont gesir,
es liz reposer et dormir.
Li Povre Perdu appela
son oste, si li domanda:
«Bias ostes, sont les robes faites?».
«Oïl, pc-p; voléz que soient traites?
De soie son d’une color,
l’en ne puet lir la meillor».
Li ostes les li aporta.
Li Povres Perdu comanda,
quant ot conté le mesion,
que les aient si conpagno.
«Bels ostes, vos le portéz,
celles qu’il ont prenéz
et se faites vostre voloir
vos le devéz bien avoir».
Li ostes fist isnelement
de gré son comandament.
Quant Tecer le vestiment vit,
au prince a quojement dit:
«Sanz pechié les poéz vestir,
bien les achatarons au partir».
Or furent les robes rendues,
les chevalier le ont eües,
Delfis le ostes prist le lor.
Quaqopedie son seignor
fist eve belle eschaufer,
bagnier le fist bien et lavier,
ses piez lava et puis son chié,
son lit li ont apareillié,
reposer s’en ala et dormir,
Delfis le porta =a vestir.
Tote nuit se sont reposé,
le senescal* a tot conté
au roi ce qu’il avoit veü
a l’ostel del Povre Perdu:
«Sire, fet il, oéz merveille,
onques ne oïstes la pareille
de ce que je vos vueil dire.
Povres Perdu a non le sire
que est a Dalfis herbergiéz.
Gentil est et bien afinéz.
Povres est de vestimens
mais il maine mout bele jens.
De respondre et d’escouter
et n’est pas vilain de parler.
Granz est, umels et amables
et sor tote genz acontables.
S’il fust vistuz a son visage
senble qu’il soit de grant parage;
se il estoit a cheval arméz,
ge croi que•l seroit mout dotéz».
Li rois l’a très bien escoté,
ne dist pas ce qu’il ot pensé:
dou songe qu’il ot = ia veü
pensoit et dou Povre Perdu;
mout pensoit d’une vision
que il vit en cele saison
quant li manda li Rois d ong ongrie’$
desfiement par felonie.
Icele nuit avis li fu
que il avoit son per veü,
sa spee en son poing tenoit
e mout fierement li disoit:
«Tu dois respondre as mesages.
Garda que soit fer tes lignazes
et que ne faces mauves plait
ne chose que te torna lait.
Un povres hom venra a toi
que as armes prendra le roi,
en ta cort le te rendra pris,
cel iert sire de ton païs».
Tot ce li dist, puis s’en ala.
Li rois del songes pensa.
Enz en son cuer pensoit forment
de celui povre que il atent:
ne croit qu’il soit encor venuz
quar cist a nom Povre Perduz;
por le perdu le mescreot,
li povre encor atendoit.
Li rois en son cuer vait pensant
qu’il n’en fera autre senblant
ne a home n’en parlera:
Segont que•l veira esploiter,
se vora de lui acontier.
Le rois s’en vait atant gesir,
por le pensier pert le dormir;
mout a del chevalier pensé
que Damiain li ot conté.
Romadanaple la pucele
a oïe ceste novelle
que un chevaliers est venuz
qu’est noméz Povre Perduz:
en la ville en a grant bruit
et grant joie et grant desduit,
qu’il faisoit mais parler de soi
que ne fasoient li dui roi.
La maestre que ce li dist
le feu damor’e•l cuer li mist,
tot en ordre li a mostré
ce que Damiain a conté,
et com il estoit amables
et de paroles acontables.
Sa mestre ce li disoit,
la damoisele si gisoit*.
La mestre dormir ala,
la damoisele un poi pensa.
En son cuer dist: «Bien sai et voi
que il est ci venuz por moi.
Se il a pris de vasalage,
en ce avrai je grant domage.
Sa proëce me sera danz
se il ne me voit de troz anz.
Mes se il avoit riche cuer,
il =ne remandroit a nul fuer,
se il devant ne me veoit.
Et ce veoir que me vaudroit?
Ja por mon gré ne le veroie,
puis que parler n’i oiseroie.
Certes, or ai je dit que fole.
Bien li puis mostrer sanz parole:
sel’me veal un poi regarder
et il est sages, sans parler
li mostrerai je sotilment
ce que je vuoil sanz parlement.
Il me repuet fere asavoir
sanz parler donques son voloir.
Bien fobles hom fort chastel prent
se cil qu’il tient ne se defent
et [...] est tels com hom me dit
[...] me defedrai petit».
La pucele sodainement
de son penser mou se repent.
Fet ele: «Dont m’est il or venuz
cist penser dont m’est enbatuz
enz en mon cuer? je n’ai merveilles.
Entréz i est par les oreilles,
dou cheualier quant lo me dist
ma maestre que fole fist.
Par foi encor sui je plus fole.
Qui seüst or ceste parole
que je de tel home pensasse
o que amer le dignasse,
tenir m’en poroit en despit.
Fous est que tot quant pense dit.
Ja ne n’avra nuls hom par foi
m’amor s’il est plus bas de moi.
Et de cest povre, que me taint?
Por moi en sont venu maint:
endroit moi plus vil en seroie
se je toz améz les avoie.
De folie me vueil garder.
Cist ne autre vueil amer.
Por amor ne feroie gaire;
ja tant ne puet lancer ne traire
que me face amer autrui.
Mout poi ai regart de lui».
La pucele dormir ne puet,
tote nuit veillier l’estuet.
La nuit s’en vait et se prent fin,
ce fu en mai un bien maitin.
Li chevalier se sont levé,
vestu se sont et atorné.
Li Povre Perduz se leva.
Quant fu vestuz si s’atorna.
Quant il fu bien aparilliéz,
vestuz et belement chauciéz,
de son ostel s’en issi fors.
Riche cuer avoit et beu cors,
bien senbloit un riche baron,
jent cors et belle façon:
a grant paine le conosoient
cels que devant veü l’avoient.
Au princes portoit grant honor,
adés le tenoit por seignor;
mout s’acontoit des chevalier,
des valéz et des escudier.
Por sa bonté chascun fasoit
de son voloir ce qu’il pooit.
Beus estoit, umels, franc et larges,
gent en parlant, cortois et sages.
Quaqopedie son seignor
araisona por grant amor:
«Sire, parléz un poi a moi».
«Volentier, fet il, par ma foi».
A une part s’en vont ildui,
il n’i demandarent autrui.
Quaquopedie li dist: «Sire,
escoutéz ce que je vueil dire:
venuz estes en ceste terre
por pris et por honor conquere,
grant gerre i a, ce m’est avis,
et li rois a mout de nemis.
Ge ai bien apris de le genz
que li rois est auques ateinz.
Sire, fet il, or me creéz:
quatre chevalier trametéz
au roi, si le mandéz saluz
et que a lui estez venuz.
Perdre vos puet et retenir.
Se fere vealt vostre pleisir,
tant li aiderois de sa gerre
que il avra en pais sa terre
ou qu’il avra ou mort ou pris
le meillor de sez henemis.
N’en queréz puint de son avoir
mais orrendroit voléz veoir
sa fille et vestre conpagnon.
Ne li demandéz autre don:
sanz ce, ne remandroiz a lui,
ancois irois servir autrui.
Il le tendra a grant folie
mais ne croi qu’il vos escondie.
Cui vealt son henemi bassier,
celui aime que•l puet aidier.
Orrendroit la veroiz ancois
que ne feroiz jusqu’a un mois.
Se ce estoit que li rois seüst
que il perdre ne vos peüst,
poi feroit de vestre voloir
et vos ne vos peüsséz movoir.
Sire voir, vestre conpagnon
cuident remanoir en prison
por vos et por vestre despense:
tuit sont morne, chascun pense.
Mais se poéz deu roi traire
que voile por vos tant faire,
toz le veroiz joier et rire;
puis seréz vos apeléz sire
se en un jor le poéz rendre
ce qu’il doivent trois anz atendre.
Li princes gré vos en savroit,
plus volontiers vos serviroit,
et tuit li autres ensiment
vos servira plus lialment.
+Honor et pris vos seroit granz
+quar il cuident ester trois anz
+davant que il la puisent(?) voir
ni por loer ne por avoir
vos ne seréz ia escondiz.
Sire, Tarquinz et Leodiz
Alos, Nordan i trametéz,
a prince primes en parléz
et a sses autres conpagnons.
Sire, ce est senz et raisons».
Li conseil est venuz a fin.
Davant tierce auques maitin
a parlé li Povre Perduz
au prince et a toz sez druz:
«Je vos doi amer et vos moi
entre toz leus en bone foi
et si me devéz conseillier.
Je vos doi valoir et aidier.
Quatres chevaliers preus et sage
porteront au roi mon mesage:
Leodiz, Alos et Nordanz,
Tarquinz le senescaus vailanz,
sire, se vos le comandéz».
Li princes dit: «je vueil asséz,
endroit moi je vos l’otroi».
Tecer se rioit asoscoi.
Li prince li dist: «Bien savéz
que de ce que fere voléz
ne vos doie pas escondire
puis que de toz vos estes sire.
Chascun face vestre plaisir,
tuit uos deivent de gré servir.
Aléz i, segnor, je vos pri».
Cil respont: «vostre merci».
Li chevalier furent mout sages,
il lor a bien dit son mesages.
«Par foi sire, ce dist Liodis
devant le roi a grant henor».
Tarquins lor dist: «Alos, seignor».
Tecer dist: «Se au roi aléz,
il vos tera por fouz provéz
et se devient sera vos lait
se de sa fille tenéz plait».
vos dites ce que devéz dire,
ne mesprenéz mie de parole,
ceste fu bien de vestre scole».
Tercer se n’a atant laissié.
Cil furent bien apareillié,
preuz et cortois et sages sont,
vers le palais tot droit s’en vont.
et Damiain de loing les voit.
Contres les chevaliers ala,
toz ensenble les salua
puis dist lor: «Où voléz aler?».
Tarquins respont: «Sire, parler
devons au roi por mon seignor».
Damiain respont par amor:
«Donc doie vos mener a lui,
ja mal demandarez autrui.
Se de rien le volez proier,
ge vos le farai hotroier».
Tarquins respont: «vostre merci».
«Sire, fet il, mout vos en pri».
si troverent li roi parlant:
iluec estoit entre sa gent
et si tenoit un parlement.
Li mesages vienent avant,
vestu estoient d’un senblant
…e(?) de soie et d’une color.
Li rois li dist: «Or avant seignor».
Leodis li rent son salu
mout bien por le Povre Perdu,
puis li dist: «sire*, escoutéz,
vostre merci, si m’entendéz.
Mesire li Povres Perduz
est ci a vostre cort venuz
et por servir et por aidier
vostre enemis geroier;
aidera vos de vostre gerre
mais ne vos quiert avor ne terre:
servira vos a grant honor
se li feréz un poi d’amor.
Dit que de vos ne partira mais
tant que de celui avroiz pais
que uostre terre vos eissille,
mais or vealt veoir vostre fille
et il et tuit si conpagnon:
ne vos demande autre don.
Et se ce ne ferois por lui,
por nos vos mande que autrui
vealt aler aidier et servir.
Or nos dites vestre plaisir».
enz en son cuer la tient por fole;
a ceus respont: «mult me merveill,
qui li a doné tel conseill?
Ne vi mais si riche baron
que m’osast demander tel don
ne onques tant me servist
que devant trois anz la veïst.
Se trois anz ci vealt remanoir
bien pora ma fille veoir,
mais en grant folie s’entent
se devant me quiert convenent».
ja por vos ne soit escondis:
mesire est de grant pooir
et se vos feites son voloir,
quant a cheval sera arméz
toz le païs en ert dotéz;
predome sont si conpagnon,
mout i a un riche baron.
Prenéz conseil de vostre gent,
si le respondéz sagement».
a une part vont aster quoi.
Le rois Damiain demanda
que fu sages, lor i parla:
«As tu oï ce que me mande
li Povre Perduz et comande?»
Oïl, fet il. «et tu qu’en dis?».
«Ne lou que il en soit escondis
et si vos dirai bien por quoi:
vos geroiéz a un fier roi.
Asséz tost ira a sa cort
se vos voléz que de ci tort.
Mieuz ne li poéz vos aidier
se ceuz le voléz envoier.
qu’il a mout fier corage:
se vostre fille voit, sanz faille
plus fiers en sera en bataille
et tuit si conpaignos plus fiers.
Ge croi qu’il sont buen chevaliers.
Se vestre fille desconfit
le Roi d ong ongrie’$de son lit
et sanz honte et sanz domage,
ne feroiz vos donc folage
se per li s’en estoit aléz?».
Li rois respont: «Ce est vertéz
et je le pensoie ersoir
qu’il voudroit ma fille veoir.
Por tel ren dont me sovenoit
faites le venir ja endroit,
ferai tel chose por lui
mes tres bien vos gardéz d’autrui».
et si lor dit et lor comande:
«A l’ostel, fet il, vos en aléz
e vostre seignor amenéz.
Oi ainz me trovastes mult dur:
bien le poéz fere seür
que je•+n ferai tot son voloir.
Viegne la pucele veoir
et son chivalier tuit a lui
Ja endroit verois la pucelle,
onques ne veïstes si belle;
et dites moi vestre seignor
que vueil qu’il ait sa mor
et vueil que elle soit s’amie
sanz honte et sanz vilanie.
Ge reserai ses amis.
Bien soit il venuz en païs».
Leodis respont per amor:
De par les autres ausiment
Leodis grant merci le rent.
A l’ostel tornent li mesage,
nuls d’eus ne fist quiere morne.
Damiains avec els se torne.
Il sont a lor ostel venu,
trovent le Povre Perdu.
De    Fors au plain li chevaliers
furent venu des banoiers.
Tercer le veot, quoiement rit:
«Seignor, fet il, jusqu’a petit
oïréz des mesages gabois.
Ge vos di por voir que li rois
lor a fet grant peor, ce cuit.
Veéz Damiain que les conduit:
je ne cuit que nul d’els retort
por tel mesages mais a cort».
Fleons respont: «Grant tort avéz,
Encor ne n’est pas coneüz
le mal que vos en est venuz.
Chascun jor le dites folie.
Se vos n’améz sa conpagnie
prenéz hostel, nostre soit quites.
Ja plus folie ne li dites».
Li chevalier qui son au plain
vent tuit encontre Damiain.
Li Povre Perdu lor demande:
Tarquins respont: «Ce m’est avis
que il vealt estre vestre amis».
«Vealt moi de rien escondire?».
«Ainz, dit que vos soiéz sire».
«Porai la pucelle veoir?».
«Sire, la terre et l’avoir
et sa fille vos abandone».
Tercer escoute, mot ne sone,
de ce qu’il ot a meraveille,
ainc tel ren n’ot sa pareille.
Li chevalier en font grant bruit
et grant joie et grant desduit.
Au Povre Perdu font honor,
or le tienent tuit por seignor;
teus que devant l’avoit gabé
le tenoient or en grant charté.
Chascun dit: «Asséz doit despendre,
le primier jor nos fait ce rendre
dont devionz ester trois anz.
Se il despent, nen n’est mie danz.
Bien      dot fer don et servise:
seignor avons a nostre guise».
Damiain au Povre Perdu
vostre conpagnon? quar aléz
a mon seignor, trop demoréz.
La plus belle qui soit e•l mont
verois de celles qui i sont.
Unques e•l mont ne n’ot si belle
come est icelle pucelle.
Quant veroiz le pelz blont et sor,
vos diroiz que il est de fin or.
E•l mont ne ne saie pentor
que seüst deviser le color.
Nature mist por grant conseil
e•l blanc sotilment e•l vermeil,
les denz saréz, les iels riant,
n’est trop petite ne trop grant,
ne trop blanche ne trop vermeille:
ainc e•l mont ne fu sa pareille.
Bien faite boche por baissier
et corz bien fait por enbracier.
Le sorcils a brun et petiz
come qui les avoit escriz.
Por sa beauté, por son savoir
est gariz qui la puet veoir:
vis li est qu’il soit en paradis;
quant il s’en part, li est avis
que en enfern soit plojéz toz.
Qui voit son cors et ot sez moz,
tant dit a chascun son plaisir,
grant peine* li est del partir.
Por merveilles le fist Nature,
onques si belle creature
ne fu mais e•+l secle trovee
por qu’ele fust de mere nee».
Quant Damiain lor ot conté
vers le palais s’en vont atant.
Le Povre Perdu vait devant,
le prince moïne joste soi
et Damiain, si furent troi.
Li autre sont derer venu,
mout parlent deu Povre Perdu
et dient que por son savoir
a grant henor et senz avoir
Fortune l’a mis a henor.
«De toz nos l’a fait seignor.
Encor le voudra mais pujer,
no le vealt pas atant laissier».
Li chevalier vienent parlant,
a la pucele vait parler.
La chanbre fist bien atorner.
Mout i avoit d’autres pucelles
et de cortoisez et de belles.
La chanbre fu richement peinte,
de dras de soie fu porceinte.
«   Belle, ce dist le roi, par foi,
vn chevaliers qui est venuz
Mout est cortois lo soudeiers,
soi dozisme chevaliers
vealt por vos a moi remanoir.
Ja endroit vos venra a veoir:
se a vos parle bonement,
si li respondéz doucement».
«   Sire, fet ele, ja folie
n’oïra por moine vilanie».
De chivaliers i ot asez:
de plusor choses entr’els dient,
li uns gabent, li autres rient,
se i avoit per les plusors leus
et d’escas et de tables jeus.
Le chevalier vienent atant
et Damiain aloit davant:
le Povre Perdu mout amoit,
des chivaliers mout s’acontoit.
Et les vos palés venuz.
Li rois trovent entre ses druz,
il le salue belement
et toz les autres ausiment.
Et le rois le a saluéz,
dist lor: «Seignor, avant venéz».
Le Povre Perdu vealt veoir,
le rois les comanda seoir
et Damiain les a asis:
le Povre Perdu avoit mis
si pres del roi quar estoit sire,
tot li puet conseilier et dire.
Li prince asiet dejoste lui,
delés le roi furent amdui.
«Quar estes sages et cortois,
de ma cort vuel que soiéz sire
meus qui tuit mi autres baron.
Meis vos et vostre conpaignon
vos desnerois encui a moi
et si vos dirai bien por      quoi:
vo me devéz faire amor
et je vos doi portier honor,
de ma terre, de mon avoir
poéz faire vostre voloir.
Ge vos mostrerai la pucelle,
ça   mais ne ueroiz si belle;
si porois veoir la roïne
qui est mere della miscine.
Ma fille ferai ci mangier
por vos, dont me vuel aconter:
fors della chanbra ne manja mais,
por vos mangera en palais.
Quant serois au mangier assis,
si la verois en    mi le vis;
tuit li chevalier que ci sont
por amor de vos la verunt.
Mes a l’oste contremandéz
que mangier ne soit atornéz».
«Sire, ie•l grahant endroit moi
Ne fet a refuser teu don.
Grant merci por moi vos en rent
et por les autre ensement».
et grant joie et grant desduit
au Povre Perdu por amor.
Ce fu droiz qu’il faisoit mervoilles:
ainc nuls hom ne vit le paroilles.
Sanz avoir avoit* grant largece
de fin cuer et de proëce;
onques avoir d’ome ne prist
se a ssez armes ne•l conquist.
Quar fu pros, sages et cortois,
se li fist tel henor li rois;
por lui furent tuit henoré
li estranges et li privé.
De grant paine et de dolor
fu ja pujéz en grant henor.
au senescal ont comandé,
que il feïst le tables metre.
Cil jor furent li chevalier
et boteillier et panatier:
de   char, de vin et de pain
ne s’entremist fil de vilain
quar se vilein i fust venuz
tost fust detrenciéz et ronpuz.
Devant qu’il augent laver,
de ce fist il que cortois,
le prince apella a soi:
«Seignor, feit el, alons nos troi
ma fille et ma feme querre».
Il vient a l’uis, si le desserre,
et quant la chanbre fu overte
dedenz fu clere et operte:
li amors de l’isle Celee
fu perduz a cele entree.
Contra li rois leva la mescine,
les pucelles et la roïne.
Dames i avoit et pucelles
et de cortoises et de belles,
mais lor beauté mout poi valoit
qui la fille del roi veoit:
tant le sormonte de beuté
com le soleus fet de clarté
et le stoiles et la lune.
Sa beauté toloit a chascune,
tote beautéz estoit oscure
contre si belle creature
si com la lune se desment
quant li soleus ses raiges stent
que n’a pooir de clarité.
Ensi perdoient lor beaute*
celles que furent joste li.
Cil n’estoient tuit esbaï.
Li rois la prent et si l’acole
et mout belement i parole:
«Fille, fet il, cist chavalier
son a moi* por vos sodoier:
davant vos voloient veoir
qu’il volsissent remanoir.
Fille, ci est li Povre Perduz
et ci est li princes, ses druz:
si sont por vos remés a moi».
«Sire, fet el, et je l’otroi».
La pucele mout doucement,
nen pas de droit mes sotilment,
mout li ploït quant l’ot veü.
«Fille, fet li rois, e•l paleis,
là ù ne manjastes ja   meis,
vos en vendroiz a nos mangier:
si vos verons cist chevalier.
Por les estranges vos veuront
tui cil qu’au mangier seront».
Et elle respont doucement:
«Sire, a vestre comandament».
La raïne estoit mult belle,
sanz sa fille la damoiselle
ne poroit hom en nule terre
plus bele pas trover ne querre.
Ce dist li rois a la roïne:
«Dame, menenz en la mescine
et le puceles avec vos
e•+l palais manjarent a nos».
Ele respont: volontiers.
Davant s’en von li chevaliers.
Li rois se n’est tornéz atant.
La roïne fist son comant.
Quant li Povre Perduz s’en torne,
del partir fist chiere morne,
que onques mais ne vist si bele.
Elle repensoit mult en lui.
Un penser avoient amdui,
li uns de l’autre ne savoit
mes Amor que s’entremetoit
de fere l’un l’autre amer
ambedeis le fasoit penser,
sotilment et par grant mervoille
de l’un cuer en l’autre s’entroille.
La roïne s’est atornee
puis s’en est e•+l palais alee,
ainc si bele ne fu Eleyne.
Molt i ot dames et pucelles
de cortoises et de belles.
Quant fu venue la mescine
tot le palais en enlomine.
L’eve prenent li chevalier,
n’i ot serjanz ne escuier.
Quant la roïne ot lavé,
a le puceles n’ont doné;
puis lava li rois adés
et tuit li chevalier aprés.
Aua quief dou palais tot amont
ce fu desus au demein front,
une tabels de dames plaine;
autre tables i ot mout belle
meis celle fu a la pucelle;
ses damoiselles sont a li
et sa maestre li servi.
li sodoier sont a senestre:
por ce que bien peüsent veoir
et les dames et la roïne,
les pucelles et la mescinne.
les napes funt desus poser,
et por comant de Damiain
aportent les mes belement
qui uienent spés et sovent:
assez i ot de veneisons,
certes, gros, faisans et paons,
onques cort mieus ne fu formé.
Li Povre Perdu voit s’amie,
d’ores en ores l’esgardoit,
non pas de droit que•l non osoit
par percevance de la gent.
La pucele tres bien l’entent,
bien quonut qu’il a grant savoir.
Amdui voloient un voloir
mes quant ele esgardoit lui
cil se tornoit vers autrui;
cele cuida quel fust orgueilz
quant autre part vira ses eilz.
Il ont amdui mult poi mangié,
de penser se sont deletié,
il voussissent bien dou mangier
que il durast un jor entier.
et le rois Filipes a parlé:
menéz huimes la mescine,
en vestre chanbres vos en aléz,
les damoselles en menéz:
nos parlerons ci d’autre afaire».
Au Povre Perdu ne plait gaire
quant il en voit aler s’amie:
bien sachiéz que ne li plait mie.
La roïne s’en est alee
et sa fille en a menee,
toutes les autres en mena.
Au Povre Perdu enuia.
Jusque a la chanbre a li vont
tuit li chevalier qui sont:
congié prenent de la roïne,
des dames et de la meschine.
Cipriane a l’uis fermé.
li rois, joste soi l’aseta
et li prince dejoste lui
lez a lez furent ambedui.
Le paleis fu grant et plenier,
se i ot mout des chivalier:
li un esteient vavasors
et chastelain tuit le plusors,
li autre duc, princes et conte.
Li rois li a mostré sa honte,
li rois lor mostre de la guerre
que font li Ongres en sa terre.
«   Seignor, fet il, li Rois d ong ongrie’$
me fet guerre par folie,
et por ce ma terre m’assille.
Encor n’a pas douz anz passéz
que j’en fui malement grevéz;
trieve me manda por sez druz
mes j’en fui malement deceüz.
Quant je oi departie ma gent,
si me manda desfïement.
Il avoit mult grant gent mandee,
par force entra en ma contree.
Devant ne m’avoit rien tolu
que autretant n’eüst perdu:
s’il avoit pris de mes chastieus,
il n’avoit perdu des plus bieus;
de mes citéz m’avoit tolues,
de mout bone n’avoit perdues.
De rien ne m’avoit sorjugié,
par les triues m’a engegnié.
Un chastel a basti mout fort
sor moi que me fait grant tort;
li rois a grant tort l’a basti
a une legue pres de ci.
Quant li chastieus fu bien ferméz
Calo    Castro fu apelléz.
Li rois li mist buen chastel nom
Calo    Castro l’apelle l’om.
E•+l chastel nen a che despendre
meis qu’il puet del mien prendre.
Ivediains par seignorie
le tient de part li Roi d ong ongrie’$.
Mult me fait grant mal de ma gent,
a toz jors les ocit et prent;
la povre gent m’a tote morte,
cb-a;
chascun jor vient devant ma porte.
Orendroi m’a dite une spie
que venuz i est li Rois d ong ongrie’$:
mout i a poi de conpagnons,
no i a sodoiers mes barons;
meis il mande por mais de gent
n’i sont chevalier plus de cent.
Son conpagnon sont tuit rice,
molt nos menace, si s’allice
qu’il nos vendra ci asaillir.
Mais de chastieus cuida bastir
sor moi. seignor, molt me merveill,
a toz vos en demant conseill».
Li Povre Perdu li respont
«   Sire, fait li Povre Perduz,
je sui novellement venuz:
Nos somes ci venuz a vos.
Cist rois est mout orguelos
qu’il a sor vos castel basti:
il est mult de male merci.
Or le faerromes sajement:
estons nos ci tot quoiement;
puis que li rois i est venuz,
demain trametra de sez druz
ci devant por la proie prendre
e nos la lor alons defendre.
Devant qu’il soien au quastel,
savroient dou soudaier novel
se il a a seignor mestier
ou se d’armes se soit aidier.
Bien est que li Povre Perduz
soit davant li rois menteüz,
qui bien sace que a nul fuer
de lui amer ne n’ai buen cuer.
Sire, voir, se vos me creéz,
se il mande, et vos mandéz.
Li sages dist: qui est garniz
il n’est mie mult tost honiz.
Se il ne volent qua venir,
au castel li alons asaillir;
se au plain vienent en aucun leu,
nos resavons assez del geu.
Sire, certes au bien ferir
poons li droit del tort partir-
qui gerre fui, elle l’inchauçe;
qui la persier, elle l’inauçe;
qui felon laisse en sa terre,
si ne s’en fuit, toz jors a gerre.
Il vos cuide ci venir prendre:
lai lo faites de vos defendre;
sor lui poit tost torner lo danz,
que mais vait un jor que un anz.
A l’endurer et au ferir
poons le castel retenir,
as quops les poons esmaier
et la terre fere laiser.
Ja de felons n’avra hom bien
mes cil que le tient come chien.
Sire, vostre ville gardéz
et toz vestrez amis mandéz
einsi come il ci doit venir,
et vos l’aléz là asaillir.
Et se il estoit desconfiz,
grant bien ne sera de vos diz.
Et qui meillor conseill savra,
s’il iert vostre amis s’il dira».
ainc mais n’oï son pareil.
s’en fera tot vostre voloir».
Quant on le consel afermé
si ont del roi pris le congé,
et li rois a lor mout proié,
por servis et por amisté,
qu’il prende de lui livresons,
et il et tuit si conpagnos.
livrer nos doit li Rois d ong ongrie’$.
ce que devons ici despendre».
Il fu ja auques a vespre,
li chevalier s’en sont alé,
li prince dau roi Filipon
prist congié et tuit li baron;
congee prenent, puis s’en vont
tuit li chevalier qui i sont.
Li Povre Perdu s’en ala
et Damiain le convoia,
et tuit li autre chivalier
le convoient mult volontier.
mout l’amoit sez ostez Delfis.
si parlerent et d’un et d’el.
Li Povre Perdu de s’amie
pensoit, mult menoit belle vie.
Il adoboit les damosieus,
mult fist de chevaliers novieus,
et le armes et li destriers
donoit as autres chivaliers,
et a le dames del païs
donoit le vairs etle gris.
Et a ceuz mult buen gré en savoit
qui son avoir prendre voloit.
Et Delfis ses ostes li prent
ce que il done et despent.
Tuit l’amoient por sa largece,
por son sen, por sa proëce.
Dit li princes et li plusor
que mult avoient buen seignor;
mais de ce estoient mari
quant ne il savoient de li
ot a la ville une spie
qui ot auques l’estre veü
del roi et del Povre Perdu
meis le conseil ne set il pas.
A son seignor Candiobras
a Calo    Castro s’en ala.
Li rois le voit, si•l demanda
ses chevaliers et ses barons
et tuit ses autres conpaignos:
«Seignor, fet il, veéz venir
l’espie que je voi venir».
Il i son tuit venu de gré
et li rois li a demandé,
que mult voloit l’estre savoir:
«Amis, fet il, or me di voir
de la gent au roi Filipon:
sont or gairez   si conpagnon?
Poront se il de moi defendre?».
«Sire, ben vos cuident atendre».
«Qui les poroie contre moi garir?»
«Vos le veroiz bien au partir.
qui est nomé Povre Perduz:
bien a visage de baron,
prodeme sont si conpagnon;
si est venuz au roi aidier,
ne sont que xiii. chevalier.
A la cort estait belement,
son avoir done et despent:
il a doné a chivalierz
a toz et armes et destrierz,
mult a domesieuz adobéz,
en la ville est mout améz,
as dames done a vestir.
Mult se peine del roi servir,
bien est améz en la contree.
Li rois li a sa fille mostree,
li autre l’ont por lui veüe:
si dist ja qu’ele est sa drue.
Ne vos sai tot conter ne dire
mais de la cort del roi est sire
et de doner fet grant despense».
Quant li rois l’ot, forment i pense.
«Ce est aucun vilain cortois.
Mult avoit de loing atrait
l’avoir dont il meine tel plait.
Jl s’en donra quant l’avra mis,
povres s’en ira del païs.
Il fait que pros et fait que fous.
Mais mal dehe ait ore mes cous.
Se je jamais le rois pris gaire
quant por avoir fet tel afare
que sa fille mostre a toz.
Or voi je bien qui est desoz».
«Danz Filipons est trop ligiers
que il fet tel plait por avoir.
aléz demain la proie prendre.
Je croi qu’il la voudra defendre:
cil vilein es chivaleros.
Et s’il vient ch’a defors a vos,
a toz vos pri ne l’ocïéz
mais toz vif le m’en amenéz:
si le ferons conter sa vie,
si sera belle gabarie».
«Sire, je vos di en ma foi
que cil qui lo predra au plain
ne lo tenra ja por veilain:
se il est a queval arméz,
un chevaliers n’avra asséz».
Li rois respont: «Fui de ci, garz,
mauvés lichieres et coarz.
Cuides tu que tel nom eüst
se chevaliers ou prodon fust?».
Bien maitin, au soleu levant,
li chavalier se sont armé,
li escuier ont ensellé:
ne furent pas tuit vavasor
meis riche baron li plosor
qui estoient au roi venu.
Vers Filipoble sont moü,
si ont la proie acolie.
La cité en fu estormie
Li Povre Perdu l’a oï,
a sez conpagnons n’est aléz.
«Seignor, fait il, quar tost arméz
si irons là fors veoir le bruit».
Par   Mi la ville s’arment tuit.
mes nos n’avons encor de coi».
Delfis fu a l’ostel venuz.
«Hostes, fet li Povre Perduz,
aportéz nos les armeüres
bones et belles, non pas oscures,
si s’armerent cis chevalier».
Delfis respont: «mult volontier».
Jles a faites aportier,
li chevaliers se vont armier.
Sore dui tapiz le ont traites,
cleres et fere et mult bien faites;
chascun d’els en a une prise,
si s’en est arméz a sa guise.
Chauces i ot et haumes bruniz.
Delfis ot le destrier esliz.
Quan il se furent tuit armé
et le destriers sont ensellé,
et li espié et li escu
lor sont aporté et rendu.
Li escu sont d’une color,
n’en puet hom eslire le meillor:
d’or bruni, de belle façon,
ot en chascun peint un lion.
Astes ot roïdes, fer trencant.
Li ostez fu preuz et vailant,
bien a servi a chivaliers
tan que il furen as destriers.
Proudonz fu Delfis et li sire,
assez plus que ne puis dire;
en   droit d’oste et de seignor
ne conosoit ho le meilor.
Quant il fu a cheval montéz,
sa bainere ont aportee,
en une lance l’ont fermee:
d’orfreis i avoit un lion
et li dras fu de cisglacon.
Tuit furent a cheval monté,
Leodis li a demandé:
«Que ensegne crieron nos
quant voudron ralïer a vos,
que vostre gent soit coneüe?».
Il respont: «L’ansegne perdue».
«Ne, fet il, l’ansegne novelle
crïéz por ralïer ma gent».
Por le diz, nus ne l’intent.
Leodis dit: «Sire, voir,
ceste ensegne puet mais valoir:
mout      vaut mieuz noveus que perduz
e mieuz dot estre coneüz».
cil au Povre Perdu premier.
L’ensegne porte Leodis.
Cent chivalier i ot eslis.
Del roi son de parti li plusor,
deu Povre Perdu font seignor,
et por sout et por livreson,
et por esmende et por don
s’est cascun d’els a lui renduz.
Il les a de gré receüz.
Fors de la cité en un plain
ont le senescaus Damiain
atendu e sez chivaliers,
venuz sont as coranz destriers;
mout i ot grant chevalarie.
Puis chevaucent vers cels d’Ongrie.
s’en aloient le petit pas.
La proie qu’il avoient prise
avoient tote devant els mise.
Ivediains les condusoit,
un ducx d’Ongrie qui tenoit
Calo      Castro de part li roi.
Primiers asenbla al tornoi,
grant mal avoit fet e•l païs,
premir josta, primer fu pris.
Il n’i estoient pas venu
por proie: li Povre Perdu
cuidoient prendre au tornoi.
Por fere li pleisir au roi,
atendant aloient adés
tant qu’il furent auques pres.
le cri leverent et le hu.
D’anbes pars avoit grant bernage,
ne puet remanoir sanz domage.
Li uns vont les autres ferir,
là veïssiéz astes crosir
et veïssiéz des chivalliers
vuidier les selles des destriers.
Et li Povre Perdu s’escrie:
«Seignor, ne dotéz ceus d’Ongrie».
Et por amor de la pucelle
escrie l’ensegne novelle.
Puis esgarde parmi le plain,
fors del renc voit Ivediain
et Ivediain voit bien lui:
bien s’entrevoient anbedui.
Ivediains le cheval sor
broche et point e•l lion d’or:
li fiert de l’espié per tel guise
que tote s’aste fraint et brise.
Li Povre Perdu l’a feru
amont e•l plus gros del escu:
li escu ne li vaut un gant,
outre li passe li fer trenchant;
l’asberc le deronp sor le cors,
le sanc vermeil en raje fors;
a tere l’abat della selle,
puis cria l’ensegne novelle.
si sont pugnant a lui venu.
Cil s’est levéz, si s’omelie,
molt fu navréz, grant merci crie.
Tarquins comande li vassal
et Leodis ren le cheval.
Puis vait ferir un chevalier:
mort le trebuce del destrier.
Sor un autre la lance brise.
La main a a sa spee mise:
cui il fiert cop, tot le porfent,
le poing et le braz ot sanglent;
qui voit ses cop mult se mervoille,
del sanc faisoit l’erbe vermoile.
Gelfus ot nom, bien fu arméz
et sist en un grant chaval dain,
vait ferir, devant Damiain
un chevalier sor li escu:
tot li a frait et fendu,
li ausberc li desmaile et desront,
li fer i mist e•+l cors parfont,
davant Damiain l’abati mort.
por grant vertu poïnt le destrier
vers le duc por celui vengier,
si se vira li duc vers lui.
Grant cop se donent anbedui:
outre l’escu li mist un pié
le senescal de son espié,
a terre l’abat del destrier.
Amdui furent buen chevalier.
Li duc leva astivement,
trait la spee*, si se defent;
bien se defendoit a l’espee.
Quant sa ensegne ot escriee,
li quevalier de sa conpagne
veinent pugnant por la canpagne:
li un li rent le cheval dain,
dui en vont ferir Damiain
par poi que il ne l’ont retenu.
Quant si chevaliers sont venu,
li dux est montéz a cheval,
si se part del senescal;
e•l cors estoit auques navréz,
vers ses homes s’en est aléz.
ot bien ceste joste veüe.
Il sist en un destrier liart,
li prince voit de l’autre part
qui a cheval arméz estoit,
li uns poïng vers l’autre tot droit,
de plain eslais se sont feru,
brisent les astes et l’escu
sont frait, et cenglos et pitrals
ronpent d’anbes part por egals:
anbedui donent e•+l sablon.
Tost s’en sont levé li baron,
grant cop se donent des espees,
lors enseignes ont escriees,
a le rescose vienent tuit,
grant caple i ot et grant bruit.
de le spee grant cop donoit,
le Povre Perdu vait cerchant
le renes et sa gent confortant.
Une lance ot retrovee,
Il esgarde un chevalier,
si ll’en voit mener le destrier:
au prince forment l’en pesa,
en l’escu tel cop li dona
que tot le ronp, l’ausberc desmaile,
li fer li mist en la coraile,
a terra l’a mort abatu,
bien li a le cheval vendu.
Les dos destriers rent morant.
Li Povres Perdu vait avant.
quant i vient li Povre Perduz:
pognant est venu cele part,
au brant d’acier le lor depart,
qui voit ses cos forment li dote.
Li princes trait for de la rote,
Norant son cheval li rent
et il monta astivement;
li prince en son cheval monte
et referent monter le conte.
saut del rencs par chevalarie,
vers Tencer pioint que fu arméz,
meis il s’est autre part tornéz.
Tencer avoit del duc regart,
si se torne vers autre part:
vers l’escuiers s’est guenciz.
Por poi ne fu del sen sailliz
li Povre Perdu quant li voit:
que vos feites tel coardie?.
«Je•l dirai Quaqopedie».
Fet Leodis: Tencer, por vos
seruns mauvasement rescos.
Se vos fuissés tel por joster
com vos estes or por gaber,
e•l mont nen ha tel chevalier.
Leodis broche le destrier,
un chevalier a si feru
que del destrier l’a abatu:
bien l’a navré 'et cil se rent
et li buen brant d’acier li rent,
e Liodis prist le cheval
si l’em mena, et le vassal.
assez i oit de jostes faites,
d’auberc fausé, de lances fraites.
le gregnor presse vait cerchant.
Le Ongre voit afebloiant.
Li cuenz Naroc dist Meliain:
«Avéz coneü le vilain
que li rois nos envoia prendre?
Molt set bien de nos defendre.
Ce est cil a cel lion doré.
Ivediain l’a conparé
qu’en est e•l cors navréz et pris,
et xx. des autres, ce m’est vis.
Or n’est il pas Povre Perduz,
riche de cuer et coneüz
est ci entre nos malement:
tuit le plosor en sont sanglent.
Quar li noment Povre Perdu
n’a pas por ce meins de vertu.
Encor eüst au roi mestier
qu’il fust perduz un an entier.
Or sont mort et pris si baron,
quar ne vealt croire le garçon;
se il vousise croire a sa spie,
ne fust pas si grant la folie.
Or somes ci en grant peril,
a l’autre fois le prendra il».
li chevaliers Povre Perduz
nos a toz mort et confonduz.
Quar lor lasuns, conte, la proie
et si nos metons a la voie
ainz que sïons de tot vencu,
morz ne pris ne retenu.
Sire, alons vers le castel,
un poi laisons ci de çanbel
de toz les meilor chevaliers
que ne nos puisent engignier;
le castel prendront et le roi.
Puis i avra mais de desroi».
ce est conseus de grant savoir».
de teus i a cui le cuer trenble;
li un remain au çanbel,
le autres vont vers le castel.
que adés s’en vont a esploit,
Li senescal voit, si l’apelle:
«Sire, fet il, tuit sont vencu,
adés s’en vont a grant vertu;
de ça nos ont torné la proie
et si s’en sont mis a la voie.
Quar pugneis a ceus que ci sont,
ie irai as autres vers li pont
et comencerai lor le tornoi».
Dist Damiain: «et je l’otroi».
cil s’en fuient vers li castel,
Vers le pont s’en vont a eslais,
tote lor ont gerpie la place
et le Povre Perdu l’en chace.
A ses conpagnon fu venuz
au castel li Povre Perduz,
un buen espié ot recovré,
fort et roïde et bien quarré.
Meliain vait aprés dou pont,
si le fiert en l’escu amont
que jus del buen destrier l’abat,
sote li pont le mist tot plat.
Chascun abien le suen feru
tuit li plosors sont abatu.
et les cops del Povre Perdu
que nus ne le puet sofrir.
«Voir est, ce respont Leodis,
ja ne doit estre escondis
que si bien set voidir le selles
de veoir dames et pucelles».
malement li on desconfiz;
des chevaliers li Rois d ong ongrie’$
les cops deu soudoier novel.
quar si son lassié desconfire.
Ne savoit pas encor le voir
del soudoier qu’il puet valoir.
Au pont fu la perte mout granz,
au Roi d ong ongrie’$fu li danz.
Et cil qui se sont escapé
ont par force le pont levé;
puis qu’il furent de l’autre part
nen orent il de cels regart.
Naroe, Meliain et Gelfus.
soient venu que tuit son frait
lor escu, lor auberc fauséz
et tuit le vert haume chasséz,
e•l cors furent navréz tuit troi.
«Seignor, fet il, assez petit
«   Sire, fet Meliain, merci.
Li chevaliers sunt pres de ci
Quant sera pris et retenuz
se il vient a moi en tornoi,
et tuit si conpagnon i sont.
joste la voie en un pré,
por voir li Povre Perduz.
Les chevaliers qu’il oren pris
furent xv, ce m’est avis;
il les fist e•l pré toz seoir
por ce, car le voloit veoir.
Quant il ot veü les prisons,
si parla a sez conpagnons.
«Sire, fet il, merci vos rent
que uos me fetes por amor,
et a toz vostres conpagnons.
Nos avons ci xv prisons,
li senescaus en ra assez.
Sire, se vos le comandéz
je le voudroie a l’ostes* rendre
se por son avoir le vealt prendre.
Si vos doi tenir por seignor,
si vos le requier por amor.
Et se vos le voléz avoir,
si•n fetes tot vestre voloir,
qu’il sera paiéz richement.
Je ne n’ai puint de pensement».
et voloit le mult honorer:
et tot l’avoir et tot l’ernoi
que nos avons poez despendre
et le prisons doner et rendre.
Del tot fetes a vostre guise.
Certes ne pert pas son servise,
sire, cil qui le met en vos.
Bellement m’avez ui rescos
quant me rendistes mon destrier:
certes, il m’avoit grant mestier,
et je vos grant merci en rent.
Mais, sire, de tant me repent
quant je ne vos ai plus servi.
Vos m’avez de prison gari.
Feites Delfis l’ostes venir
et si faites vostre pleisir».
Et tuit li autres conpagnon
ne li dient de rien de non.
Li Povre Perdu li lor i rent
grez et merci mult bonement.
estoient fors e•l plain alé
plus les veoient volontiers
et Delfis i estoit venuz.
Quant li voit li Povre Perduz:
«Hostes, fet il, avant venéz
et ce que nos avons prenéz.
Venéz un poi parler a moi».
Il respont: «Sire, et ie l’otroi».
li princes i fu et il dui.
Li Povre Perduz dist: Delfis,
biaus hostes, nos avomes pris
et de ernois et de chevaliers.
Aléz veoir les prisoniers:
quar je vos doi d’auoir assez,
por quant le voldrois les prenéz
et or endroit et en avant
ferai del tot vostre comant.
Delfis vers les prisons ala,
veüz les avoit en Ongrie
quant il aloit en merchandie;
prodome furent li plusor,
n’estoien pas tuit vavasor.
Quant ot les presons esgardéz,
au Povre Perdu n’est aléz.
«   Hostes, fet li Povre Perduz,
Oïl, fet il. «Qui vos en senble?
Voléz le prendre toz ensenble?».
«   Hostes, fet il, et je l’otroi:
sol que hom li puise trover».
que a son hostes* fist tel present.
Quant li borzois orent veü
Li povre perduz ot rendu
meis au prince n’ala parler,
et toz les autres conpagnons
ja demande por lor nons.
Quant furent tuit, si lor dist
l’afaire si com il l’enprist.
«   Seignor, fet il, les prisoniers
estranges doner les voloie,
se de vos congié en avoie.
Je vueil fere vestre pleisir
ou del doner ou del tenir.
Meis hom que vient d’autre païs
nen puet a cort avoir amis
se il ne done et despent.
En don a bel acointement,
grant henor done largetéz.
Or me dites ce qu’en voléz».
Ce li dient si conpagnon:
devéz fere vostre voloir
et des prisons et de l’avoir».
«Sire, fet li prince, par foi,
si come vos plet, et je l’otroi.
Ja congié m’en demandéz
«Seignor, fet il, vostre merci».
Li Povre Perdu departi
et l’ernois et les presoniers
en entres ses autres chevaliers.
mout pensoit de s’amor novele,
nuit ne jor gaires ne sejorne,
el*lit se vire et torne
un poi a deu et puis enverse.
Au cuer avoit amor desperse,
a soi meïsme se conplaint:
«Lase, fet ele, qui me taint
li amor d’un home strange
qui tant sovent li cuer me change.
Il est Povre Perdu noméz,
nuls hom ne set don il* fu néz.
De povre ne me doit qualoir,
s’il est perduz, ni•l quier avoir:
puis que je sui fille de roi
ne doi amer plus bas de moi,
mon* cuer tenroie por legier
se je ne l’en pooie longier,
puis que je l’ai en ma baillie,
Mes cuers ne me doit pas traïr
che que je non aim doit aïr,
ne me doit pas loer folage.
Or voie bien que mult sui sage,
por amor feroie petit».
la leine et li cuer li faut,
forment sospire et si tresaut,
fremist, trenble et la color mue,
degete soi plaint et tresue,
sore son lit trois foiz se pasme,
au revenir forment se blasme:
«Aï, fet ele, ligue fole
por     quoi ai dite tel parole?
que a tel dame poroit plaire
s’amors ne me vaudroit gaire.
Ge ne vuel je, ga Deus ne place
que autre feme bien li face.
N’est m’amie. qui l’ameroit
se por mon prou nen o fasioit?
Celi que l’ameroit par moi,
ameroie par bone foi,
se li diroie mon uoloir.
Chascune le voudroit avoir.
Ne m’en os croire en mesage,
se ce n’estoit fema d’ahage.
Ja le vi ci devant moi
que il me proie si de soi
que je preïsse son servise.
Lasse, je fui si entreprise
quant nos fomes ci amdui,
que ce pensoie de lui
ne li pooie dire voir;
il le pot assez savoir
quant je le rendi ma main nue.
Por ce m’a plus amor venchue:
quar il estoit de grant parage,
ne m’osoit dire son corage
que il cuidoit a moi faillir.
Il le deüsse descovrir
l’amor et de lui et de moi
quant il me proia si de soi
que•l proïsse por sodoier.
Il ne me soït de plus proier.
Certes, mult m’en doi repentir.
Se je mais pooie venir
en si buen aise com je fui,
certes je proieroie lui».
La pucele fu en dolor
et en grant paine por amor.
Tote fu paile et vaine
et sa maestre Cipriane
le demandoit: «Don as tu pris
le mal que si t’a tint le vis?».
«   Mestre, d’une vision
anuit soinjoie d’un lion
que ci devant mon lit venoit.
Li lion parlot et si disoit
que se devenoie s’amie
il destruiroit le Rois d ong ongrie’$.
Dou lion avoie peor
et de ce, quar queroit m’amor.
Il n’avoit pas felon regart
ainz iert mult de franche part;
mout me plasoit en mon corage
se il ne fust beste sauvage.
Ne vos mentiroie a nul fuer,
que tant me plasoit en mon cuer,
g’en feïsse tot son plaisir
se il peüst hom devenir.
Le lion vi de tel maniere
meis je li estoie mout fiere,
et mon pere l’en gitoit fors.
Le cuer m’en trenble et li cors,
grant mal me fet la visions».
Dist Cipriane: «Le lions,
par foi, ce est li Povre Perduz
qui est on cest païs venuz;
il ci entra avec li roi
et si parla assez a toi.
N’est pas songes ce que tu dis,
por celui as tu teint le vis.
Tes mençognes ratrais autrui.
Certes, tu as le mal por lui.
Ge le voi bien apertement
a sospirs que tu feis sovent
et au changier de ta color
que tu ne n’as mal fors d’amor,
quar je sai assez de tel art.
Di moi tot li voir sanz regart
et se je t’en puis conseillier
ge le ferai mult volontier,
en tel guise que, endroit moi,
n’i avras domage del roi.
Quar se tu as d’amer corage,
por beuté et por ahage,
sa ge bien* que tu doies amer.
Se tu d’amor trovas ton per
ne dois amer sanz tun pareill,
se tu veas croire mon conseill;
que plus bas de roi o de conte
ne porois amer sanz honte».
Romadanaple dist: «Por Quoi?».
«Por ce, quar est fille de roi».
«Et vait hamers segont parage?».
«Oïl, se il ne ment por corage».
«Desment se dunc cuer par amor?».
«Oïl, fet ele, li plusor».
«Et poet hon contra mor garir?».
«Non voir, le plus fort foit floblir».
«Por       Quoi a tante gent tort
quar ne dote feble ne fort?
Puis c’amor tuit le mont destreint,
est ce mervoile s’el me veint?».
«   Mestre, bien devéç savoir,
Cipriane respont: «Amie,
d’amer un sodoier estrange,
de cui ta volonté ne change,
qui est Povre Perdu noméz,
encor ne set hom dont fu néz.
Sol par le non le dois aïr».
del nom voit hom qui l’entent,
que a mult grant honor apent.
Il est nomé Povre Perduz,
cist nom est aséz coneüz
quar il est mult povre d’enui
et si n’a asséz meinz d’autrui.
Le perduz est de seignorie:
se devient, perdu l’a s’amie;
se l’a perdu, pas ne m’en plaing
se je puis avoire le gahaing».
de respondre seç grant partie.
Adés ameras, bien le croi,
li povre sodoier, bien le voi.
Se desvient, il ne t’amera
o ne usalt o nen osera.
Asséz tost i avrois domage
se li rois seüst ton corage.
Tel aime qu’il henor te face
ou qui au roi ton pere place».
mult dites estrange novelle:
puis je dunc le voloir de moi
laissier por le plaisir le roi?
Bien savéz que ne puis mon cuer
changier por autre a nul fuer:
se un roi m’avoit or amee,
asséz tost avroit oblïee
et ma bonte et ma richece,
tant penseroit esa noblece,
laissaroit moi par son orguel.
Li Povre Perdu aim et vuel,
mes cuer ne puet partir de lui,
se il ne m’aime, je amerai lui».
de moi n’avrais tu tote pais,
ta folie feras sanz moi.
Tu deüsséz amer un roi
meis tu veuz amer povrement
povr’ome et de povre gent;
et si li rois le set, tes pere,
e se le puet savoir ta mere,
assés tost i avréz domage
se ne veals lassier cest corage».
«Del domage ne me spavant,
mieulz voldroie por lui morir
que per autrui toz jorz garir.
D’ore en avant serai s’amie
o ge perdrai por lui la vie.
Qui de laissier me conseille
mon duol et ma mort m’apareille».
que rien ne lasaras por moi.
Vai t’en reposer et dormir,
anuit mais je m’en irai gesir.
Apense toi, si prent corage
tel dont hom te tiegne por sage;
au maitin me di le voir
de ton cuer et de ton voloir».
sa maestre gesir ala.
La pucele tote nuit
ot assés poi de son desduit:
e•l lit se vire et se torne,
plaint et sospire poi* sejorne.
A so meïsme plaint et dit:
Romadanaple, par quoi vit?
Quar se je muer n’est pas merveille
quant mes cuer la mort m’apareille
por celui a cui n’est aléz.
Est mon cuer donc da moi hostéz?
Nen, mes je sui de parler ivre.
Nuls hom ne puet sanz cuer vivre.
Le cuer ai ge, mes el corage
a cil qui m’a done la rage.
Mout voudroie celui avoir
que de mon cuer a li voloir.
Et qui vit onques mes partir
corages des cuer sanz morir?
Mon cuer doit fere mon servise,
cil m’ocit et me debrise.
Ne l’en doi je bien encoper?
Nen, meis Amor qui•l fet penser.
Amor fet le penser dou cuer
aler vers celeu dont je muer.
Onques meis d’Amor naie cure
meis or me quiert il sa droiture.
Quel droiture a il en moi?
Ne sai, meis esgarder le doi.
Que i puis je donc esgarder?
Ce me dovroit Amor mostrer.
Puis que chalonge son droit,
bien me li mostre qu’il voudroit
torne mon nom, ce m’est avis
que ca darier fust davant mis
et les silabes dereaines
fussent tornees premiraines:
le ple, le na, le da derier
Se je ai non plena d’amor
mes cuer i a mais de dolor
et par amor est en grant pene.
Me cuers dit que d’amor sui plene
et por ce me destreint si fort.
Mon cuer blasmoie a grant tort,
ce fet amor que justise:
bien a de moi uenjance prise.
La pucele tote la nuit
met en penser tot son desduit,
une ore plaint, autre sospire,
un poi se gut, autre se vire,
de dormir n’a gaire cure.
Et quant dormoit par aventure,
en songe mult se delitoit:
avis li estoit qu’ele baisoit
son ami li Povre Perdu;
se estregnoit par grant vertu
contre son piz amdoz ses braz.
Quant s’esveiloit, poi de solaz
i trovoit, mult n’avoit grant duol,
adonc fust morte por son vuol.
Trente foz baisoit sa main nue
por ce que il l’avoit tenue;
a cel baisement se pasma.
L’auba aparut, si ajorna.
si vient au lit de la pucele.
«Dormez, fet ele, damoiselle?».
La pucelle mot ne li sone
quant Cipriane l’araisone:
bien conut qu’ele est pasmee.
Cipriane s’en est tornee
mout tost a la roïne
et li conte de la mescine
qu’ele cuidoit bien que fust morte.
La raïne s’en desconforte,
onques ne demanda par       quoi
mais sus leva en grant effroi.
Un mantel vair a son col mist,
ainc plus de vestimenz ne prist
nen plus nen demanda novelle,
tot droit s’en vait a la pucelle.
Davant son lit s’engenoila,
sor le piz sa main li posa:
trenble, trasaut, fremist et sue,
encor n’estoit pas revenue.
Ovréz les euls, se vos poéz,
et si vos plait si m’esgardéz».
En son cuer l’entent la pucele:
por ce que amie l’apele
se cuide que fust ses amis
et torna devers li son vis.
au cangier de la color
set que n’a mal fors d’amor.
«Fille, fet elle, que mal as?».
«Ne sai». «Si sas, que sentu l’as».
«Sentu l’ai ge voi malement».
«Dunc sés tu bien certainement
se tu l’as dedenz ou de forz».
«Dame, je l’ai par tot le corz,
quant me fet grant dolor par tot».
La roïne respont: «je dot
que d’amor n’aies mal estrange
que ton cuer et ta color change.
Dès l’ore que ays veü
le sodoier que çaienz fu,
ainc puis un jor ne te vi saine».
«Dame, ne sui por ce vaine».
Fet la roïne: «je le voi».
«Vos m’apelez ne sai de quoi.
N’aime pas tuit cil que mal hont,
trop en amerois par le mont;
des malades a cent itanz
par   mi le mont que di l’amanz».
Fet la roïne: «Tu dis voir,
mes qui te voit puet bien savoir
que tu nen as autre dolor.
Se tu ames un vavesor
qui aide au roi de sa guerre,
povre d’avoir et d’autre terre,
mout en avrai mal gré del roi
et de toz tez parenz et de moi.
Quar se tes pere le vousist,
li Rois d ong ongrie’$te prensist.
Cuidoit abasier ton lignage
por home de petit parage.
Par foi, si•l set li Rois d ong ongrie’$
q’ua tel home soiéz amie,
tot ton lignages as oni».
«Dame, segont amor, merci.
Je ne di mie que je l’aim,
meis contre ce que vos oï dire
vos di qu’amor ne doit eslire.
Cuidéz vos que Amor regart
celui cui il fiert de son dart?
Se il est de petit lignage
o se il est de grant parage?
Amor n’a mie de ce cure,
mout garde pou sen et mesure.
Asséç a de rois par le mont
et de princes que mavés sont.
Mais am pro povre sans richece
que mauvais baron por sa richece.
Dame, je ne•l di pas por moi:
ne vuel amer ne ne sai quoi.
Mais en ces livres qui hom lit
ai trové mainte foiz escrit
que amors n’iert ja bien servie
quant d’anbes parz a segnorie;
se dui amant sont d’aut parage,
chascun prent orgueil por corage,
li amors torne a autrui
por horgueil c’ont amdui.
Quant un sol a la seignorie,
li autre soz cel s’omelie;
quant un fet le plaisement,
li autres sert plus doucement;
de joie sont amdui seignor
et joie naist de lor amor.
De bas et de aut di que m’en senble
qu’amors le teireroit ensenble,
que se li doi fussent d’un grant
en la main ne vaussisse tant
nels peüst hom si acorder
a ce que un vosist ovrer.
Qui met richece en rechité
certes amor ne l’in set gré.
Quant totes les eves dou mont
fussent en mer, quel bien li font?
Quant ele sont en mer venues,
se sont amorees et perdues;
tel cent   mil i sont alees
qu’en maint leu son desirees:
por ce n’est pas la mer plus fort.
Nen est il donc picié et tort?
Qui met richece en richece
il ne fet honor ne proece».
Bien a escoté la roïne
la roïne très bien savoit
que dou Povre Perdu disoit.
«   Fille, dist ele, ce m’est avis
E•l sodoier vos entendéz.
Or sai ge bien que vos améz:
nuls n’i puet si parler d’amor
se au cuer nen sent la dolor.
Ainc mais ne m’en deïs la deïsme,
or m’en as conté mainte sophisme.
Nos n’avos plus d’enfanz ne oïr
et se tu veis cestu avoir
ge ne croi qu’a ton pere place
ne que tel mariage fait.
Laisse cest cuer et prent meillor».
«   Dame, je n’ai pas mal d’amor:
dame, nen ont mie mal d’amor».
«Ce voi je bien apertement
a ta color qui te desment.
Veus me tu de ce desmentir?
Contre moi ne te puis covrir».
«Dame, del mal que je ai me duoil:
amor ne quier ne ne le vuol».
«Cuides me tu fere croire
de mençonge parole voire?».
«Dame, per foi, atant voloir
en savresséz mais de voir».
«Or sai ge bien que tu me diz,
mout est mauvés tes escondiz.
Tu voudroies, que je seüsse,
dou Povre Perdu que te fusse
sol et sol ga ienz en un lit:
tu priseroies puis petit
qui que deüst morir ou vivre.
Tu as tot le cuers d’amor ivre.
Encor le deüséz tu celer».
«Dame, qui poroit feu portier
en son sen qu’il ne se n’arde?
Trop seroit de belle garde
se le mal que me fet morir
poroie porter ne covrir.
Ge ne di pas qu’el soit d’amor.
Par tot li cors sent la dolor.
Onque a amor ne fis tort.
Ai ge li donc son pere mort
qu’il ensi me feïst languir?».
«Fille, bien mostre ce sospir
que le mal que tu as eü
ce estoit por le Povre Perdu».
Quant la pucele l’ot nomer,
li cuer li faut, ne puet parler,
por bien petit que ne fu morte,
meis la maestre la conforte.
La roïne s’en vet atant,
la pucelle remest pensant.
se delitoit mult en penser.
Il s’aloit un jor deporter
et sez ostes dejoste lui.
Sol et sol furent amdui,
Delfis voit que forment pensoit,
mout doucement li demandoit:
«Sire, de quoi estez pensis?
Or et argent et vair et gris
vos puis asséz livrer et rendre:
mout poéz doner et despendre.
Un an et un mois en cest païs
avéz esté, ce m’est avis,
loing tenps vos ai veü penser:
vos ne me dovéz rien celer
que je sui tot prest del servise
de mon pooir a vostre guise,
et de l’avoir et de l’ostel».
«   Bieus ostez, fet il, je ne penz del».
«Ne le vos os dire, par foi,
quar mes cuers le me contredit
que a grant mesaise m’ocit
por un cop que m’a feruz».
Delfis en fu mult esperduz:
«Sire, qui vos osa tochier?».
«Teus qui mout me fet esmaier,
que fist le cop et la plaie
et la dolor dont mult m’esmaie
quar je ne puis avoir santé
meis par celui que m’a navré».
dont ja nessuns hom ne garra
se cil ne•l saine qui•l fera.
Par foi, sire, ce m’est avis
que se proiéz uostr’enemis
que vos navra, je ne croi mie
que il voille tant vostre vie
que la medecine vos face».
«Hostes, fait il, ja Deus ne place
que ja soit mes maus sanéz
mais por celui dont fui navréz:
qui fist li cop, si•l doie saner,
et je ne puis gaire durer».
Sire, por grant amor vos pri
et le vos requier por merci:
le leu me mostréz de la plaie
dont la dolor si vos esmaie;
Li Povre Perdu mout sospire:
«Hostes, fait il, n’est pas overte,
46vb
sore sanee et coverte».
«Est cha for?». «Laienz au cuer
m’estaint la dolor dont je muoir
antor le cuer sent la destrece
que par tot l’autre cors me blece».
que ne fu pas a mau talant
Delfis et li Povre Perduz
vnt asséz parlé d’un et d’el
puis s’en tornerent a l’ostel,
et tuit li autres chavalier
furent alé asbanoier.
Delfis remist as ses serjanz.
en la chanbre, si se cocha*
en un lit, forment se plaint,
mout dolereus et sospirant:
«Hai làs, fet il, que me valt,
de trop grant henor me chalt,
d’amer la fille d’un roi?
Amor, tu as grant tort de moi.
Tu m’avoies en mon païs
aséz longemant tenu pris
por la dame delisle celee.
Ma poïne m’as renovelee:
g’en cuidoie estre eschapéz,
mauvesement m’en sui gardéz.
Tu tenz en plusors leus tes laz,
et por     quoi m’as pris sanz solaz?
Se tu me tiens sanz conpaignon,
morir m’estuet en ta prison.
Tu soloies dous et dous prendre,
les amanz, l’unz l’autre rendre
celui qui te voloit servir:
moi feras tu sol morir.
Morir. por     quoi? de ceste mort
ai ge le copes et le tort.
Ge ai le chopes. et por      quoi?
aler vers celui dont je muer?
quar la vueil amer et servir,
il sera grant pechié ce cuit:
fous est qui son ami destruit.
S’ele me het, je l’amerai
et toz ses parenz servirai:
les plus vils tendrai por seignor.
Ne me puet nus oster de sez amor.
Et puis voi bien qu’il est folie,
que trop est de grant segnorie,
et li rois la fet si garder
que s’ele me dignoit amer
ne n’avroit gaires de pooir
de fere rien de mon voloir.
Si avroit, que tuit li plusor
sont fol de garder contra aamor
qu’amors set d’engin et d’art
et tot ice que hom depart
fet por grant engin ajoster.
Nul ne puet contr’amor garder:
que dous amanz garder voudroit,
de folie se peneroit.
Quant hom mieaus le cuide garder,
et li voloir et li penser
partent dou cuer, si s’en vont droit
si que nuls hom plus ne li voit.
Les pensers ne puet hom tenir:
quant l’uns puet vers l’autre venir,
li uns penser l’autre conseille;
amors i vient qui l’apareille
l’engin por quoi sont deceü
cels qui ont gardé et tenu.
Garde ne vaut plus contr’amor
qui fet glace contre chalor.
Voirs est, mes ice que me vaut?
Quar se je muer celi n’en chalt
dont je paroil: ce poïse moi;
et por ce plus quant je la voi.
Ce dunt mes cuer plaint et sospire
me tout amors, que ne•l puis dire:
coment le pora donc savoir?
Asséz le puet apercevoir
au dous regart et a l’acointier
et a ce que mout volentier
seroie toz jors en son servise.
Je ne croi pas en nule guise,
s’ele m’aime, que sanz demant
ne me mostrast un bel senblant.
Bien li deïsse mon corage
s’elle ne fust de grant parage;
meis ele est de tel seignorie
qu’a moi ne taint de tel amie
s’ele meïsme ne se done.
Meis por amor que me sermone,
ne vueil oïr son escondit:
mais aim ester en buen respit.
Toz jors vueil servir et atendre
se guererdon m’en vealt rendre:
en son servise vueil morir,
ja por autrui ne quier garir».
se* plaint, Dalfis i est venuz:
«Sire, fet il, char vos levéz:
Li prince et li chivalier
sont ja venu d’esbanoier».
«   Biaus hostes, fait il, je me muer».
«Où az vos mal?». «Entor le cuer».
«Ferai vos un mire venir».
fors un que avoir ne puis».
«Se avroiz, sire, se je•l truis.
Par foi, ja tant ne sera loing
qu’il ne viegne a cest besoing».
«Hostes, fet il, vestre merci.
Trop est* riches, bien sai de fi
que ja n’i vindroit por avoir».
Delfis se prist apercevoir
que d’amor avoit le malage.
«   Sire, fet il, vestre corage
me dites, ne me•l celéz mie.
Me dites et ne me•l celéz:
Dites le moi segurement
e si ne dotéz de noient».
Li Povre Perduz mout sospire:
«Hostes, fet il, ne vo•l puis dire,
ne ja ne le savrois ce croi
se vos ne l’aprenéz sanz moi».
que il amoit si autement
por quoi ne l’osoit descovrir.
sai qu’e•l palés fu feruz
li cop dont li mal est venuz,
ò en la chanbre la roïne
le vos dona la mescine:
ne fu de baston ne d’espee,
Amors vos dona la colee
dont avéz la dolor e•l cors,
meis la plaie ne part defors.
Et se vos améz en tel guise,
mout avéz fole amor prise:
de tel mal ne m’os je vanter
que j’en sache conseil doner;
ja conseil ne n’avroiz par moi.
E•l mont ne n’a si riche roi,
se cuidoit avoir tel amie,
que il ne perdist mult tost la vie.
Sire, changiéz vestre corage:
tost i avrois grant domage.
Romadanaple est mout belle.
Laisiéz l’amor de la pucelle:
por foi, se li roi le savoit
a grant enui vos torneroit».
li cuer li faut, ni puet parler,
mout sospiroit parfondement,
Et Delfis mout se desconforte,
il vousist miels qu’elle fust morte.
«Ha làs, fet il, pechié et tors
m’est avenu, ne sai por     quoi.
Je irai por vos a vestre amie
si me pardonéz la folie.
Sire, parléz un poi a moi:
ja n’i remandrai par le roi,
ne por paine ne por domage,
que je ne face le mesage
envers la fille mon seignor
et por vos et por vostr’amor.
Meis, se vos plait, de ci levéz
et a ces autre en aléz:
ge le vos requier por merci».
enz en son cuer bien entendoit
que de s’amie li disoit.
ovri les euls, si l’esgarda,
plaint et sospire doucement:
«Hostes, fet il, a vos me rent,
ne puis uiure sanz uostre aïe:
vos savéz ma mort et ma vie,
biaus hostes, or penséz de moi».
«Sire, g’en penserai, ce croi.
Par vos en ferai mon pooir.
Mes se li rois en puet savoir,
li uns ni puet l’autres garir:
amdos nos estuet morir.
O moi tot sol ce sera lait
li rois se il sot que tel plait
voille de sa fille mener,
que nuls hom le osast amer».
«   Hostes, mout n’avréz buen garant».
«Sire, cui?. Amor, que sovant
garde sa gent de periller,
«Sire, ci a mout belle garde:
«Je vos creant, enom de foi,
Quaqopedie ot apris
de son seignor que mal avoit.
«   Sire, ce dit Quaqopedie,
vos n’en poéz avoir aidïe
de ceste amor mes por Delfis
quant il vealt, si voit la meschyne.
Mais sire, de ci vos levéz,
«   Par foi, fe li Povre Perduz,
Qaqopedie, beaus amis,
mes cuer est si loiéz et pris:
je ne puis laiser a nul fuer
«Sire, povres hom fet folie,
puis qu’il s’entent en tel amie
s’il ne set celer et covrir
A chascun saut fors par la boche
Joie cellee vaut, ce cuit,
mais que enui, ce sevent tuit».
«   Sires, fet li ostes Delfis,
Quaqopedie, ce m’est avis,
est mout saje, riche conseill
vos a doné: mult me merveill
ò a tal sapiencie prise.
Sire, por Deu, de ci levéz
et a cez autres vos en aléz,
et non fetes nul senblant
de l’amor dont aléz pensant.
Se hom seüst vostre corage,
ge n’avroie tost domage;
si com dist Quaqopedie,
tost porois torner a folie».
le hont as chavaliers mené;
as chavaliers* se deporte.
Quaqopedie le conforte,
et Delfis de la pucelle
Salu l’en aporte sovent:
andui s’en planioit forment
que ne se pooient veoir
ne fere rien de lor voloir.
Il s’amoient de tel amor,
unques nuls hom ne•l vit gregnor:
toz jors avoient un penser,
ne se feignoient pas d’amer;
en lor amor ne n’ot fentise,
il s’amoient por itel guise
La pucele pas nen oblie
celui cui fu verais amie.
Amors li ot e•l cor planté
un arbre enz e•l cors ramé:
le racines sont de sospir
et tuit le rain sont de disir,
la foille fu de pensament
et la flors fu de douerr atent.
Par les euls en va la flors fors
del albre qui estoit e•l cors;
quant le Povre Perdu voit
la flor del raim, le fruit prenoit:
sanz lui ne puet avoir fruit
ne de joie ne ne de desduit.
La pucele por lui moroit,
la maestre très bien savoit
que sanz faille morra
se li Povre Perdu nen a.
Dit que ne la laira morir
se ja por rien la puet garir.
Dez quel engin a quesu.
se par engin le puet aduire;
fere l’estut mout sagement
por le roi et por l’autre gent
et por sa mere la roïne:
ele savoit tel medecine
la meestre en seroit morte.
La pucele mout bien conforte,
vient a son lit et si li dit:
«Parleras a moi un petit?».
La pucele dit sospirant:
«Meestre, ne puis ne tant ne qant
parler a vos. je vueil morir
quar ce me fuit que je desir
et si moroie por mon vuoil.
Ge croi que je morai de dioil:
ci voi ma mort tot a delivré,
un jorn avant ne cuit pas vivre».
Dist Cipriane: «Grant domage
feroit ta mort, qu’en l’eritage
nen a plus oir, fille ne fill:
les genz seroient en essill,
ci veroient de estrange terre
cels qui li feroient grant gerre.
Mes or me di se tu ses rien
que te peüst fere nul bien
por quoi tu peüsses garir».
«Non, sanz celui cuie desir».
«Garras se je•l puis amener?».
«Oïl, voir, bien puis eschaper».
«Et se je ai por toi domage?».
Amors vos garra, qui est sage.
«Sage est Amor que si t’afolle».
«Voire, mout me bat en sa scole:
del mau tail ai asséz aprise,
dirai li que del bien me lise».
«Dè que t’aprist primeirement
ne savoies tu donc bien poiser
sanz amor et bien regarder?».
«Oïl, voir, mes le suen regart
ne sont tels n’en cele part».
«Dont sont cil?». «A cel autre gent».
«Ne sont pas tes sis pensament,
sanz amors as mult resgardé».
«Voirs est, mes amor m’a mostré
ge ai mout grant picié de toi:
en aventure de morir
je jurerai a ma main destre
sor toz les dex et en ma foi,
Meuz vaut sofrir por joie avoir
coment nos ne poons esploiter.
Or m’entent ce que tu feras.
Delfis l’ostes demanderas
que ci viegne a toi parler:
se a ce le poons atorner,
por promesse ne por loier,
que de ce te vousist aidier,
meillor conseill avras de lui
que tu n’avroiez d’autrui.
Et dirai te chose cellee.
Delfis m’a longement amee:
ge ne li fis onques senblant
que je l’amasse tant ne quant,
meis por alegier ta dolor
li mostrerai senblant d’amor.
Ci davant toi li fai venir,
di li que veuz a vestir
et qui t’aport de riches draz;
di que ci tailler le voraz,
qui soient le robes plus belles
que tu donras a tes pucelles.
Se Delfis s’en vealt entremetre,
as dras porter chai porta metre
li Povre Perdu avec soi
et amener ci devant toi.
Se il est povrement vestuz,
n’iert por home ja coneüz.
Davant soi le face aler
Delfis, et toz les draz porter;
les draz aporte sor son chief,
s’il a le fais, ne li soit grief
que jent guererdon en avra.
Et quant Delfis le menera,
por la robe d’un escuier
li face la soe changier,
cesoires port en sa main:
li chevalier et le vilain
cuideroit qu’il soit del mestier
che sace coïsir et tailler.
Et se li fil et l’aguille port,
por ce avras plus de confort
d’ester a toi plus longement.
Por percevance de la gent,
des dras ait bien covert le vis,
puis puet aler devant Delfis.
Leve del lit, si t’atorne
et ne fere plus chere morne:
tu as le visage tot mat
d’amor qu’a toi se conbat».
La damoiselle s est levee,
Colors li vien un poi nel vis
de joi de ce que•l ot promis.
La pucelle por grant merci
que endroit se n’entramete
et astivement i tramete.
Cipriane un suen valet
et quant li a dit son corage
se s’en vait tost, et li mesage
a bien Delfis dit et conté.
de son hostel a esploit
ver le palais en uien tot droit,
nulle chose ne le detient,
jusque a l’uis de la chanbre vient.
Cipriane le deferma,
tot en riant le salua
et par la main nue la prent
et si le mena bellament;
l amain l’estreint un petit
et Delfis le hostes s’en rit:
bien cuide que por amor soit.
A la pucele vait tot droit.
La pucele le fist honor
Oïl, par foi, mes ce m’est vis
que tel amoit plus et voloit
que gregnor enui li fasoit.
a la dame de son pooir,
a maintes femes fet amer
celui qui vindra d’outramer:
plus amera sa conpagnie
que del pere que l’a norie;
quant plus de peine en avra,
e plus de buen cuer l’amera.
Autr’amor i a mençonçere:
rien ne taint a ceste premeire
et pais a tote l’autre gent.
Grief veras frere ne serors
qu’entr’els ne mete tels amors.
Quant l’un sols a a despendre,
li autre nen a que prendre
convoise, que plus que feu art,
lors amistié rent et depart.
Tot par verité le te di,
ja nen avras si buen ami,
s’avoir te faut en ta vie,
que puis voile ta conpagnie
ne que jamais face senblant
quil t’ait amé ne tant ne quant.
De tel amor, ce m’est avis,
aime la pucelle Delfis:
se il torna a nonpooir,
tost le metra a nonchaloir.
Celui qui fist au cuer la plaie,
aime d’un autre amor veraie:
ce est li amors de nature,
si vient en mainte creature,
qui qe de l’autre ne n’ot que faire
meis de cele aui au cuer repaire.
L’une est au cuer, l’autr’en la boche,
en lague est qui au cuer toche;
li une est e•l cuer dedenz
et l’autre est entre les denz.
Asséz puet en parler en vain.
Teuz dit a un hom: «je vos ain»,
bien est la leingue de cuer loing
s’il a de son avoir besoing.
Les deus amors t’ai deviséz.
«Par foi, mult le m’ai bien mostréz,
asséz m’as del tot respondu».
Delfis, que en la chanbre fu,
quist la pucelle a vestir
et si li dist tot son plaisir.
La pucelle demanda dras,
Delfis respon eues le pas:
«Dame, puis que vos le voléz,
par foi, vos en avroiz asséz».
La damoisele l’en mercie.
Cipriane, qui est s’amie,
a pris Delfis por la main destre,
une part l’en moine a senestre,
tot li a en ordre conté,
Delfis li a très bien escoté.
A une part en un requoi
enmoine Delfis avec soi:
primes le baise et achole
et puis le mostre la parole;
del Povre Perdu li mostroit,
que la pucelle tant amoit
qu’elle ne puet un jor durer
s’il n’i vient a li parler.
Dist li: «Se de moi avéz cure,
metéz vos en en aventure
et feites en vostre pooir:
ge ferai tot vestre voloir».
Quant Delfis l’ot, forment i pense,
grant joie fait de la premesse.
mult cremoit le roi son seignor.
Amor li done ardimant
por le guererdon qu’il atant;
Amors fet de coarz ardi,
home fe de buen merci;
et als avers done largece
et a home recreant proëce.
Sovient fait mal et sovient bien,
Amor ne dote nule rien,
ce fait Amors, qui qui ne repose.
Delfis fist al comencement tel chose
dont il ja ne s’entramesist
se por amor ne le feïst.
Delfis li a bien creanté
qu’il en fera sa volonté;
il en fera tot son pleisir
se il por ce devoit morir.
Quant Cipriane set de voir
que il en fera son voloir,
et astivement l’en menéz;
vestir li fetes povrement
por parcevance de la gent.
Quant l’avroiz bien apaireillié,
li dras li metroiz sor le chié
qu’en mi le vis ne soit veüz
ni par aucun hom choneüz.
Devant vos le feroiz aler,
en sa main li fetes porter
unes cesoires bien trechant:
adonc sera il bien senblant
que vos le menéz por taillier
et que il sache del mestier».
Delfis li a bien otroié
qui li fera sa volonté.
ce fu de mai un jor d’esté,
devant tierce, auques maitin,
lor parlement est trait a fin.
Delfis prent congié, si s’en leve.
A la pucele forment grieve
mais a Delfis n’a pas senblé
que il eüst une ore esté.
Atant s’est del venir asté.
Le congé prent, plus ne demore,
mais mult fu pensis en cel ore.
Della chanbre est fors issuz,
a son hostel se n’est venuz
li Povre Perdu l’atendoit
et quant garde, venir le voit:
toz fu sols, n’i ot que lui.
Quant ensenble furent ambedui:
«Hostes, fet il, por verité,
dites moi où avéz esté».
Il respon: «Sire, par ma foi,
je fui a la fille li roi.
ma dame vealt a vos parler.
Je li doi porter a vestir:
a moi vos convendra venir,
la robe porter devant moi,
si verois la fille le roi.
Vestir vos estuet pouvrement
et changier vestre vestiment.
Sire, por Deu quar vos astéz».
«Hostes, fet il, se vos gabéz?».
«Nenil, par foi, ainz vos di voir:
ja endroiz la poroiz veoir».
«Hostes, fet il, vestre merci,
donc m’avréz vos bien garri.
Se Deus me leissoit tant durer
que vos en puisse gererdoner,
mult le feroie volentier».
Delfis le vait apareillier.
Delfis les vestimenz li hoste
et por le conseill de son hoste
que Delfis ot en sa maison.
Li hostes auec eus le pas,
aporte de mult riches dras,
si le li mist sore le chié.
Quant il l’ot bien aparellié,
li chief del dras li fist Delfis
devant pendre en mi le vis;
et une granz cesoires prist,
en la main destre le li mist;
et le fil a l’aguille pent
devant lui a son vestiment.
Quaqopedie apella,
celeement li comanda:
se nus hom son seigno querroit
si lor die qu’il se dormoit
et ne le aüses esveillier
«Tant que devons repairer».
Quaqopedie dist: «Par foi,
ge li ferai bien endroit moi.
Et Delfis s’en vait, davant lui
s’en aloit le Povre Perduz,
ni puet pas estre coneüz.
A la porte dou palais vienent,
ens son entré, lor voie tienent.
Une aventure trovent fort
dont il furent en peril de mort:
il orent li roi encontré
et li rois les ot esgardé,
Li rois dist: «Où iras Delfis?
O veas tu a ces dras aler?».
«Sire, voir, je le faiz porter
a vostre fille la pucelle
qui en doit fere robe novelle».
Li rois a esgardé au jor
li dras qui ot buene color,
une robe m’en hosteras;
a ma fille l’autre portéz,
del remenant avra asséz».
Paor ot li Povre Perduz
del roi, qu’il ne soit coneüz;
ce ne l’eüst pas mestier.
Ni fu pas esperduz Delfis:
«Sire, fet il, je vos plevis
que a l’ostel l’ai je meillor
qui a mult plus fresche color».
«Ne m’en chaut, que de cest vuel».
«Sire, fet Delfis, ja del ueil
ni veréz si buen com je l’ai:
encois le vos aporterai.
Et se cest voléz depecier,
vos feréz mult coroucier
vostre fille que tant faudroit
de sa robe que n’asteroit».
Li rois a grant pene li laisse,
Delfis s’en vait, ne si apasse.
Eschapé sont par aventure
mais Fortune sa roe vire,
qui lor apareille grant ire.
Por le paleis s’en sont alé,
en une chanbre s’en sont entré,
droit devant l’uis d’une cusine
orent encontré la roïne.
Quant voit Delfis enes le pas
li dist: «Où porteras ces dras?».
vostre fille le vealt veoir».
Fait la roïne: «Uait adés.
Aléz avant, je irai aprés,
De piece ne m’en quier movoir,
si verai sa robe taillier:
s’elle s’en pooit esjoier,
donc seroie bien garie».
Onques Delfis tant de s’amie
ne pense con de soi garir:
or fu il mult prés de morir.
La chanbre lor fu desfermee,
la roïne est enz entree,
segur furent de grant enui.
Au Povre Perdu ne chaloit
por s’amie que il veoit:
de tot li mont, se le cuidas prendre,
por li se cuidast bien defendre;
meis en son cuer li pesoit
de s’espee qu’il n’avoit.
Tuit quatre furent entrepris
meis la pucelle, ce m’est vis,
vousist que sa mere fust morte,
ancois que cil que le dras porte.
Vez seignor les dous amors
que sont de diverses colors,
li unz amors l’autre desment.
Sa mere l’avoit mout amee,
en son ventre l’avoit portee,
mout doucement l’avoit norie,
et por celui cui fu amie,
que onques nul bien ne li fist,
de la mere mieuz vousist
qu’ele fust morte que de lui
por cui avoit sovaut enui.
Ce fasoit amor de nature
qui ocit l’autre por dreiture.
La roïne lor dist: «Pousséz
ces dras et si li me mostréz».
laisséz les moi aparoilliers».
Ce disoit il por destorbier
et por sa vie alongier.
La roïne fist aporter
un tapiz, si le fist poser
et je trametrai un valet
a mon seignor que doit venir
tuit furent segur de mort.
la chanbre fu mult tost fermee,
La damoisele si gisoit
en son lit, pas ne se movoit;
que mult doi bien servir Amor
que m’a tramis tel talleor.
Ces cesoires que vos portéz,
jus le metéz, vers moi venéz».
Il fist mult bien tot son voloir,
tost le mis jus, puis va seoir.
Devant li s’est assis a terre.
Or ot la damoisselle guerre
entre Amor et Sapïence:
li un en son cuer a l’autre tence.
Sapïencie mult poi avoit
del cuer, la gregnor part tenoit
Amors: parfont i fu plantee,
Sapïencie a fors gitee.
Sapïencie li ot mostré:
«Garde bien ton aut parenté:
tu ses le parente cestui,
ne te metre a onte por lui».
Ce li ot Sapïencie dit.
Meis Amors le li contredit.
Fet Amor: «Ne li croir tu pas,
se en allire ni aut ne bas
volloie atorner ta cure,
tu me toudroies ma droiture.
Ce funt cil qui iont jostise
de convoisse et d’auarice;
que avarice li semont
de monter sus contre mont.
Et convoisse li fet eslire
puis remet tot lor joi en ire;
et Fortune, que ne sejorne,
entre tot lor joie torne.
Teuz vealt amer segunt parage
qui quiert son duel et son domage.
N’est donc la poine meldres fruiz
que del grant chasne un glanduiz?
Un chasne est plus grant, par foi,
meis la poine vaut mieuz, ce croi,
et por odor et por mangier,
se tot voit hom bas li pomier».
Sapïencie le dist de loing:
«De ceste povre te done soing,
que ne metes pas ton corage.
Un roi dois avoir d’aut parage:
gais riches est et plus pot fere.
A cis ni doiz tu ton cuer trere
quar l’amor puet meuz sostenir
les nes en gregnor faiz sofrir
de tot le siegle qui est enz;
del conduiz et del vestimenz
ni fait un petit ruiseus
qui est de corre plus isneus.
Ce que je te di est veritéz».
Fet Amor: «Ce voi tu asséz
que la mer nen a point de foi:
morir i poroies de soi.
Fort est la mier et aigue chiere
meis puis est par tot amere:
poi fet de bien sanz peor
et poi de joie sanz dolor.
Par ceste meïsme rasion
puez entendre du roi felon,
se il te prent, que ja de lui
non avras joie sanz enui.
Tot jor en tedra en justice,
tant pensera en avarice
et en crestre sa richeté.
Je te•l di bien por verité:
meuz te vaut joie de folie
que ire de sen a ta vie.
Se tu prent roi o enpereor
nen avras ami mes seignor;
et se cestui prenz a mari,
si avras seignor et ami».
Fet Amor: «Ni ai tel usaige
d’ellir ne aut ne bas parage:
cil qui li vient por aventure
prent ce qui me tient droiture.
Por aventure est venuz
ci a toi le Povre Perduz:
je et Fortune, ce m’est avis,
l’avions ci a toi tramis.
S’il s’en torne, jamais, ce cuit,
non avras de lui tel desduit;
or pues de lui avoir grant aisse,
je te•l comant, na, si le baisse».
La pucelle Amor bien croit,
por li ne perdra pas son droit,
son amor li demanderai.
«Il est tant franc, bien sai que rien
ne me querra ne mal ni bien,
l’autr’ier, quant il fu davant moi,
il ne me dis oir rien por foi,
il ne me savoit plus proier
meis qu’en feïsse sondoier,
que por moi est en cest païs,
por moi a mult doné et mis,
por moi demeine belle vie,
por moi a mainte gent servie.
Donc me quiert il de belle guise,
quant il par moi fet tel servise.
Que vealt servir sanz demander,
sans querre li doit hom doner.
Vilaine fame avra servie
se ni i soi verais amie.
Ce sai je bien: qu’il m’est amis.
Se je fusse en son païs
estrange si com il est ci,
non deüsse pas tel merci
avoir de lui que sanz proiere
li donasse m’amor primere.
Meis or voi je que il est droiz,
quar est estranges et adroiz
ne rien ne me sot demandier,
sanz querre le li doi doner».
La pucele fu bien en aise,
vers soi se tret, .c. foiz le baise,
et un poi plus aut vos seéz,
de vostre robe ne croi pas
qui doive tochier a mes dras.
Ge ne croi pas qu’ele soit vestre.
Mult fussiéz buen moine d’en clostre:
rien ne predrïéz sanz comant.
Sire, quar metéz ci devant
cele robe que vos voi,
puis venéz qua gisir a moi;
amis, venéz entre mes bras,
quar ne quier autre solas».
Quant li Povre Perdu l’entent,
les dras lieve, puis s’est chochiéz
si prés de li qu’a son cors toche.
Brace brace et boche a boche
mult se sunt entr’els delité,
acolé se sont, estroit baisé.
Quant ont esté un petit,
la damoiselle li a dit:
«Des dras tailier, qui vos apris?».
Amor, fet il, por vos nu imis.
«Voirs, fet ele, que taillier
set Amors et autre mestier;
de maint meistier fet servir
celui cui•l vealt norir.
Ces cesoires sont mult trenchant
et ces aguilles trop puinant:
as cesoires taille mult cuer
quant a vos l’enporta là fuer,
et des agulles me pungoit
et mult grant enui me fesoit.
Le fil que en l agugle penz
est als amans por loing atenz;
li deel qui est en tel doi
a bien cele et vos et moi.
La costure fet ajoster
nostr’amor et mult bien serer,
que jamais ne fera changier.
Bien a Amors tot ces mestier.
Amis, por la foi que vos doi,
ne m’en tenéz pas por legiere,
ne me•l tenéz a vilanie».
Il respont: «Ma douce amie,
vos avéz fet ce que devéz
puis que mon corage sanéz.
Quar pouvres hom d’estrange terre
ne set si aute fame quere;
meis se il i peüst tant servir
en gré que li soit a plaisir,
se del tot ne•l vealt escondire
bien li doit son corage dire,
quar vos estes fille de roi.
Nen tangoit vestre autece a moi
meis por amor que li consent
quar en parage ne se tient».
La pucele sovant le baise,
a grant delit sont et a aise;
mult ont baisie et acole
meis je ne sai por verité
Il fu ja prés auques de soir.
Lipriane s’en donoit soing,
adés les esgardoit de loing,
dist la domoiselle: «Qui doit
que vos avéz tant esté?
Avéz mon convant passé?».
«Non voir, fet elle, belle mestre.
Levéz les dras, si veroiz l’estre:
par foi, il a ses braies mises,
amdui avonz nostres chamises».
Fet la maestre: «Bien l’ai dit.
Mult a or ci bel escondit:
se defors est la meison fermee,
dedenz puet estre enbrasee;
bien puet celeement ardoir
que hom ne puet le feu veoir
tant que la flanbe par defors.
Damoiselle, de vestre cors
ne fetes pas tel vilenie
dont je por vos perde la vie».
Dist la pucele: «Nen ferai».
Fet la maestre: «je ne•l sai».
Puis redist au Povre Perdu:
«Vassaus, bien vos est avenu,
heü avéz de vostre amie
de biauz desduit une partie.
Or vos levéz astivement.
Je vos di bien veraiement
que se li rois est eschapéz
que ses maus ne li soit engrevéz,
il veudra sa fille voir,
il solt venir ci chascun soir».
Dist la mescine: «Nen fera,
se Deu plait, anuit nen gara».
Son ami preu et si l’acole.
Fet Cipriane: «Tu est fole,
de moi et de toi as grant tort:
veuz tu nos tuit livrer a mort?
Sire, por Deu, de ci levéz:
je vos di bien, si le creéz,
a icel tenz iert en amor foi
meis or ne sa je ne ne voi
que fin amor est devenue:
mult a esté   loing tenz perdue.
où ses fin cuer loiaus s’estance.
N’est mie por convoitise morte.
La joie de li la conforte
et ses cuer i est toz enclos.
Huimés oïréz de Lionois,
Floremont ot non en françois
et Leonos dit en greçois.
Aymes de Varienes vos dit,
que l’istoire met en escrit
si com fin amors le conseille,
et ses cuer les moz apareille.
A ceus que savoit de clercie
retrait por ethimolocie
que por s’amie aneline
traist de grece l’estorie latine,
et de latinz fist li romanz
Aymes, qui fu loiauz amanz.
N’est pas mervoilles s’il ama,
quar Amor le li comanda.
A icels tenz que il fu nez
si fu Aymes d’amor noméz:
qui enpres li latornera
amor tot droit i trovera;
se. i. ni est, la letre sone
amo la primere persone;
et la segonde ausiment,
amez se noli defent;
et de la tierce hostéz i,
aimez troveroiz autresi.
Et se Aime le noma no,
li i ha coronpu le nom;
del i. est le nom coronpuz,
n’est mie de toz coneüz.
Et si Aimes a nom d’amor,
donc doit il servir son seignor
et doit toz jor fere son voloir
de buen cuer et de tot son pooir:
ne doit pas son nom desmentir,
por li nom doit amor servir.
Puis que il a nom amiable,
bien doit avoir amor durable
tel que en veillant et en songe
n’i ert fausetéz ni mençonge.
Cil sire aui est rois de glorie
li doïnt en amor tel vitorie
qu’aprés sa mort ne en sa vie
ni soit fors de sa conpagnie,
ni perde por charnel amor
la joie de son creator.
mes de dotier et de l’escrire
a mult grant peine et grant fais.
De Floremonz oirois huimais
qui fu nomé Povre Perduz;
encor n’estoit il coneüz.
Si com li arbres de douerror
moustre devant le fruit la flor,
si mostroit il flor de proëce,
puis fist le fruit de grant autece.
Ce dit Aimes que a nul fuer
ne puet hom celer riche cuer
ne li mauvés ne puet covrir:
chascun se mostre au departir.
Salamon dist que al finiment
voit hom le lous de tote gent.
Et qui vealt oïr ceste estoire
et retenir en sa memoire,
se en buen pris se vealt entendre
asséz i poet oïr et aprendre
d’umilité et de largece,
de richeté et de proëce,
d’amors et de chevalaries,
d’aventures et de cortesies
et de conqueremenz sanz honte
si con la storie le reconte.
que li rois Filips ot mandé
sa cort; mult de gent i avoit,
d’un de ses deux feste faisoit.
Mult i ot de riches barons,
je ne sai pas de toz le nons:
li riches rois i fu de crete
qui estoit sire de Milete,
li dux de cipreet de sie,
li rois i fu de barbarie
qui pere la roïne estoit.
Rois et dux assés i avoit,
mult i ot li rois de sez druz,
si i fu li Povre Perduz.
Mult plaisoit au roi Filipon
et il et tuit si conpagnon;
mais au roi durement pesoit*
quar il tant demandé nen oit
son droit nom et son lignage,
quar avoit si riche corage,
qu’il en seüst la verité.
Li rois en a forment pensé;
quar il ne•l, sot mult li est tart.
Li prince traist à une part.
hi-f; (a)u matin, quant la cort fu plene,
li rois en sa chanbra dimeine
e li prince enmene o soi
et Damiain, si furent troi.
Li portier a bien l’uis fermé
et puis a li rois conjuré
au prince qui li die voir
d’une chose qu’il vealt savoir:
s’amor et sa foi li conjure
que il li die la droiture
de son seignor dont il fu néz
quar mult est prous et allousséz.
«Se m’a servi mult bellement,
mes anemis ocit et prent,
si me defent tote ma terre
que auques ai vencu ma guere.
Et por sa bonté l’aiment tuit,
il est de noble gent, ce cuit.
De moi servir mult s’abandone
et son avoir despent et done.
Quant est arméz mult est cremuz
mais quar a nom Povre Perduz
si croi qu’il a son nom changié.
Or me dites por amistié
son droit nom, se vos le savez,
et son lignages mi contez».
por ce qu’il li ot promis
qu’à toz jors mais le celeroit
tant com il meïsme voudroit;
plus ne•l puet celer ne covrir
se il al roi ne vealt mentir.
Li rois cojure en sa foi,
en son cuer dit: «Bien sai et voi
que le me convient de celer;
nus hom ne m’en doit enchoper,
ge n’i voi puint de son domage:
se il set son nom et son lignage,
plus n’iert améz et coneüz
et honoréz et cremuz.
N’est pas lials vers son seignor
qui cele son bien et son honor;
son blasme dot hom bien celer
qui loiaument le vealt amer.
Donc, doi je son nom por droit dire».
Li prince dist au roi: «Biaus sire,
vos m’avez forment conjuré
que je vos die la verité
qui mon seignor qui est et dont.
Oïstes ainc de Floremont
parler, qui le mostres ocist,
de Garganeüs li quief prist?
Niés est au roi de sclavonie,
et del roi riche de persie
ce dient fu fille sa mere;
li dux Matachas fu son pere.
Por la dame d’islecellee,
que il perdi quant l’ot amee,
se vout toz à unte livrer,
Povre Perdu se fist nomer.
Ce est Floremont qui est à toi.
Le voir avez oï de moi
estre son gré et son coraige,
savez son nom et son lignage.
Sor son defens le vos ai dit,
forment le m’avoit contredit.
Quaqopedie le veilarz
ce est voir mestre Flocharz
que l’a nori mult doucement;
totes les arz set et entent.
Or vos ai le voir dit del tot
si com je le sai mot à mot».
li rois forment l’en mercie;
dit: «mult vos en sai bien gré
de ce que vos m’avez conté
et si n’avroiz buen gueerdon
et vos et vostre conpaignon».
Li rois n’a joie et merveille,
au senescaus dit et conseille:
«Mais ne me qualt à qualque tort
quant Floremont est en ma cort,
qui est florz de chevalarie;
se i demeine belle vie.
Or m’ont li dei porveü:
cist povre ai je atendu
mult lungemant, ce m’est avis.
Puis que Deu le m’a ci tramis,
sire soit de tote ma terre.
Or ni pris un boton la guerre
de Candiobra le orguelos roi
puis que je ai Floremont à moi».
Damiains li rois enmena
a une part, sol conseilla;
tot sol à sol à lui conseille,
mult soef li dist en l’oreille:
sire, bien vos est avenu,
vostre anemis seront vencu
puis que vos avez Floremont
le meillor chevalier del mont,
quar il est plus dotez* en guerre
que nuls hom que soit néz en terre.
Sire, mult est grant sa vertuz,
quant il iert ilrenos enbatuz.
El mont n’a si fort chevalier
qu’il ne le face esmaier
se vers lui vient ireement;
cil est fous qui ses chops atent.
En s’espee et sa lance
si conpaignon ont grant fiance
quar la spee mult soëf taille,
e aume bruniz et aubercs desmaille.
Si com li vouz d’un esparvier
fet li petiz osieuz muer,
si fet ses anemis trenbler.
Sire, nul ne poroit conter
ne sa bonté ne sa vertu.
Quant prist non de Povre Perdu,
ce fist il por humilité;
mult a deuz et de bonté,
de riche cuer et de largece:
en lui est la flor de proëce.
Fortune le vos a tramis
por defendre vostre païs
et por domage li roi
Candiobras, que à desroi
vostre terre art et essille.
Romadanaples         vestre fille
car li donez?. «Ne•l prendroit mie,
ge cuit qu’elle est autrui amie».
«Ge ne croi que roi soit el mont
qu’ele preïst mais Floremont.
Vestre pere si la premist
quant en vision le vos dist».
Li rois respont: «Tu me di voir.
Celer l’estuet por grant savoir».
vers li prince sunt repairié.
Quant il furent tuit troi ensenble,
or dit chascun ce qui li senble.
Li rois enz son cuer pensa
que la pucelle li donra
puis qu’il est de real lignaige:
«Bien doi fere cist mariaige,
et mon pere por vision
me dist que feïsse li don».
Del conseil sont parti atant,
el paleis s’en sont retorné,
contre li rois sont tuit levé.
Tot droit s’en vait à Floremont,
les iels, li boche    et le front
li a mout doucement baisé,
de ce se sont tuit merveillé.
«Seignor, fet il, or fetes pais.
Mervoilles avez tuit heü
quant baisai li Povre Perdu,
meis je ai fait ce que je doi
il m’a mout belement servi
senz mon avoir, soe merci;
et il et tuit si conpaignon
mult bien servi sanz guierdon.
Li Povre Perdu me servoit,
mon avoir prendre ni voloit
ne son estre ne voloit dire
et je n’avoie mult grant ire.
Li prince ai tant conjuré
quele m’a dit estre son gré:
tot estre gré de son corage
me dist son nom et son lignage.
De ce m’avoit mult engignié
quar il avoit son nom changié,
ne mostroit mie sez vertuz
qu’il fust noméz Povre Perduz,
ainz est Floremont d’Aubanie
et niés li rois d’esclauonie,
cil qui li fer mostre ocist,
de Garganeüs li chief prist,
au roi Medon venqui sa guere.
Ci est venuz por pris conquerre.
Sa mere fu fille de roi.
Bel m’est quant à ma cort le voi:
mult n’est nostre feste creüe
quant teus joie nos est avenue».
Quant Floremont* fu coneüz,
tuit dient: «Bien soit il venuz».
Li dui roi et tuit li baron
de la cort au roi Fillipon
vienent à lui, chascun li baise.
Teus li baisast, s’en eüst aise,
que le baisast plus doucement;
cil baisiers vausist d’autres cent,
si•l peüst tenir la pucelle.
Quant a oïe la novelle
queconeu*est Floriemont:
«Par foi, fet elle, par tot li mont
ni moi tenir, se ie ni•l voi,
que ie ne face tel desroi
dont je serai forment blasmee,
quant la flor del mont ai amee.
Bien vueil que tote la gent lo die
que je sui Floiremont amie».
Or fu Floremont coneüz,
molt fu améz e menteüz.
Le senescaus lor dist: «Lavez,
que le mangier est atornéz».
Le roi comande por l’onor
della feste et por l’amor
Mult a el palais belle gent,
mult i ot grant chevalarie.
Floremont pensoit en s’amie,
entres les autres la sgardoit,
non pas de droit, qu’il non ousoit.
La pucele bien aperchoit
quar qui bien aime mult cler voit;
elle li fist un entresaigne
si com fin amor li ensaigne:
de son doi a toché sa boche.
Floremont sot bien ou ce toche
quar qui lialment vealt amer
toz jorz aprent à diviner.
Le doi mostre que elle baise,
que lui baisast, se ne üst aise.
Li quief encline doucement
meis nuls des autre ne l’intent;
ne por venir ne por aler
ne por doucemant esgarder,
ni lor joie ni lor amor
ni coinoisent li plusor.
Meis elle fu descoloree:
Amors l’avoit auques matee,
la colors li avoit tolue.
Meis el paleis li fu rendue:
quant voit son ami Floremont
tres par   mi le vis contremont
mist el blanc un poi de color
entre nature et amor.
Quant li vermeill se fu assis
et mesléz au blanc sor le vis,
li unz all autre se conseille
que mais ne vit hom sa pareille.
Puis ont lavé, si vont mangier
et servirent li chevalier.
La roïne sist pres son pere,
la pucelle joste sa mere.
où fu li rois de barbarie.
Li senescaus fist Floremont
por le pucelles qui i sont
servir por ce que il savoit
qu’enz en son cuer mult li plaisoit.
Assis se sont li chevalier,
cil que ne servent au mangier.
Li rois Fellips et cil de crite,
qui estoit sire de milete,
se sunt assis à l’aut deis.
Puis lor aporteront le meis:
il l’aporterent vin et pain,
ainc n’i ot fil de vilain,
ne de tote celle semaine
n’i entra puis fil de vilaine.
D’unes et d’autres i ont assez,
puis i ont lor meis aportéz:
a plainté i ont venesons,
cerf, grues et jances et paons,
vin vermeil et blanc cerbeis,
et de plimenz i ot asseis.
et Floremont voit s’amie:
il nen avoit del plus pooir
meis del penser et del veoir.
Ele pensoit si fort en lui
quant un poi parloit à autrui,
si li estoit adés avis
que dire deüst: «Beus amis»;
Amor li faisoit sovent dire
ce dont puis avoit duol et ire.
entres le chevalier vailant
assez plus que ne puis dire;
en poi de tanz torna en ire.
Mentre qu’il furent au mangier
vindrent au roi dui chevalier
que n’orent mie les cheveuz blanç,
ainz avoit les visages manç.
Dui jor avoient jeüné.
Andui furent el cor navré,
li sanc qui fu eïssuz del cors
paroit els vestimenz defors;
frait et brisé sont lor escu.
D’Andrenople furent venu,
lor cheval estoient mult las.
En palais sunt entré le pas.
li rois et tot l’autre bernages
ont salué et la roïne,
les pucelles et la meschine.
Li unz ot nom Cleomatanz,
chevaliers fu preus et vailanz;
li autre fu un chevalier noveuz
et si ert mult jovenceuz,
preuz et sages fu et gentils,
au duc d’andrenoplefu fils,
Elimenon estoit noméz.
Devant le roi se n’est aléz.
oëz qui dit le mesagiers:
«Sire, fet il, por grant merci
escoutez por   quoi sumes ci:
li dux mon pere te salue
et quiert toi conseil et aiue;
en tot li mont ni tient, ce croi,
noient fors sol de Deu et de toi.
Candiobras li rois d’ongrie
a tote ta tere saisie;
sire, jusque en Salonbree
l’a tote arse et gastee.
En Andrenople tient asis
mon* pere, toz le lors a pris,
mult l’ont envaï durement,
ne se puent tenir longuement
avant de .v. jor ou de quatre.
Li rois fist son conseil batre
e fet ses eingins fiere,
d’ovreors i a plus de cent pere.
Tant nos somes conbatu
que tuit sont fraite nostre scu,
chascun este nel cors navréz.
La voie vos a molt grevéz
por ce que nostre conpaignon
sont lai remés en tel preison
et nos somes chai mesagiers.
Mult avon pris mauvés mestiers:
a nul preudon ne doit plaire,
uns escuiers le devoit faire,
quar en plusors leus por usaige
fet hom de plus mauvés mesaige
mes qui est inavréz el cors
qu’il ne puet soufrir cel defors
nin puet traire ne lancier
ne à sses conpaignon adier,
ou por venir ou por aler
doit il ses ennemis grever;
car, tant com il lor puet fer desplaire,
a blasme ne l’en doit l’en retraire.
Sire, por Deu, quar i alez
et vestre baron secorez.
Ne s’en movra por nule guise
tant qu’il avra la cité prise
et dit que•l ne s’en tornera
tant que mort ou pris vos avra.
Si pooit estre desconfiz,
grant bien en seroit de vos diz;
se puis estre à son doumage,
ja ne me plandrai del mesage:
ne me caut de ceste voie hontose
…ut qu’à elz soit contrariose».
Quant Elimenon ot parlé,
li roi l’a bien escouté,
Cleomatanz aprés parla,
Elimenon sa* taisa:
«Sire, ce dist Cleomatanz,
ceste perte est trop granz
se vos vestre ville perdez.
Sire, le buen duc secorez
qu’il a à soi mult poi de gent,
ne son mie plus de troi    cent.
Mult les fait li rois envaïr.
Al joster et al ferir
fomes de dous spees navré,
por ce en somes enblé
de noiz par l’ost celeement.
Sire, por voir, mult i a grant jent.
Se ne fusse navréz el cors
et mes conpains, ci encors
nen eüssés pas por nos message;
mes puis que nos autre domage
ne l’en poons en l’ost tenir
ne de defendre ne de ferir,
por euz grever et damagier
somes ci à toi mesagier.
Se nos i avons desenor,
ce est por le preu monseignor
et por ses enemis gravier:
nus hom ne nen puet blasmer
ne dire chose qui nos griet
…e qu’aions fet mauveis plet».
«   Seignor, ce dit li roi Phylius,
en ce n’avez vos rien mespris
ainz avez fait ce que devez,
ne ja n’en doit estre blasméz
nul de vos. ont il or grant gent?».
Elimenon dit: «voirement,
sire, mult grant si cun je croi,
qu’il sunt au siege quatre roi:
Candiobras li rois d’ongrie
et les riche rois de rossie,
li rois Godemanz de coloine,
li rois Seriz qui tint le Coine.
Chascun de ceus n’a xv.        mille,
sanz ceus à pié, devant la ville,
et moutes i a d’autres barons,
meis ne vos sai dire les nons,
qui sont prince et duc et conte.
Tot li païs ont mis à honte».
s’il est einsi con vos contez.
Li domage est mult pesanz
meis nostre feste est si granz
que ne nos devonz coroucier.
Ge doi parler aprés mangier
a mes barons et à ma gent
del secors que li dux atent;
je•l secorrai adés sanz faille,
ni puet remanoir sanz bataille.
Meis as osteuz vos en allez,
lai estoiz, si vos pousez».
qui servoit devant la pucelle
et il i vient isnellement.
Li rois li a dit bellement:
«Les meisages en fai mener
et bien servir et honorier.
Un buen mire li fai venir
lor plages laver et garir.
Tant qu’il puisent armes porter
ne poroit pas o nos aler».
por poi qu’il n’a le sen perdu;
au roi dist: «Sire, ce que monte?
Por   Quoi nos dites vos tel honte?
Sont dunc perdu nostre coraige
por ce que nos somes mesaige?
Se li cors sont defors navréz
li cuer sont sain et anduréz.
Jamais n’iert ma plaie lavee
ne por nul mire sera bendee
se d’autrui sanc n’est arosee
ni ja enplaitres n’i sera mis
tant que•l sanc des enemis
ait trente foiz   bien ma spee,
qu’il m’ont done mante colee.
Mes conpaignos tienent enclos:
bien avroie perdu mon los
se n’estoie au desconfire;
meuz voudroie gisir en bire».
Cleomatanz ot mult pensé,
ireement a dit au roi:
«Sire, voir, je ne sai por   quoi
vos nos dites tel vilenie
et nos retez de coardie*
quant ci nos volez retenir
et por mangier et por gesir.
Ja preudom ne deüst messaige
porter* à cort davant barnaige.
Se vos le seior tant amez,
en vostres canbres remanez.
Nos ne vos querons medecine
ne mire de pouz ne d’orine,
ainz demandonz les chevaliers
arméz sor les corant destriers.
Se il vuelent à nos aler,
nos le poonz si bien mener:
davant qu’il soient tuit seü,
avrons cil de lai tant perdu
que à toz les jors de sa vie
s’en plandra li rois d’ongrie.
Et vos, sire, remanez
que tel picé de nos avez,
et si planez le vostre tort
et vostre homes qui sont mort.
Quant vos avrez le duc rescos,
puis planiez vostre mal et nos
quar ni somes emblé
de ceus qui sont en la cité:
il ne sevent de nos nul estre».
Li rois respont: «Assez puet estre.
Quant vos volez que je m’en lais
ja ne m’en oïrez parler huimais.
Certes, ainc mais ne vi tel gent:
se autretel estoient li troi   cent
qui sont au duc, je di por voir
mil des autres puent valoir.
Puis penserons* del esploitier».
Quant lavéz orent lor mains,
et li senescaus Damiains
le fist aler seoir andeis*,
servi furent de plusor meis.
En la cité n’avoit grant bruit
quar el paleis disoient tuit
que li rois devoit chevauchier;
grant joie en fon le chevalier.
Qui el paleis qui en la ville
en font ad armes trente      mille.
li rois Phylis a demandé
davant soi li duc Floremont
et li prince; venu i sont.
«Seignor, fet il, oï avez
les mesaiges: quar enmenez
la roïne et le pucelles
en lor chanbres, que mult son belles,
quar nos convient ci consiglier».
Et il le respont: volontier.
Torné s’en sont astivement
por fere son comandament.
vers la pucelle s’entorna.
Il s’entorne vers la meschine
e li prince à la roïne
moustre ce que li rois li mande.
La dame fet ce qu’i l comande
et prist congié de son pere
la pucelle; josta sa mere
sospiroit mult de cuer parfont
por amor li duc Floremont,
por ce quar aler s’en devoit;
en son cuer pas ne li plaisoit.
Amors, que mult bien apareille,
le dist el cuer et li conseille:
«Tu veis qu’en l’ost doit aler,
se li dois tel joie doner
por quoi il ait les cuer plus fier
vers ses enemis damegier».
La pucelle ot un anel
en sa mosniere, d’or mult bel,
por li duc Floremont li mist,
l’anel en l’amosniere prist.
Quant sus le leva contremont,
en la main le mist à Floremont,
nul autre hom ne l’aperquoit
mais il meïsme qui•l requoit;
el nen prensist pas     tot le mont
ne toz les avoirs qui i sont.
Jusque la chanbre sont alé
puis ont le congé demandé
et la roïne li lor done
meis la pucelle mot ne sone.
Au partir dist en sospirant:
«Biaus amis, à deus vos comant».
Cil s’en sont vers li rois torné,
de maintes choses ont parlé.
Candiobras li rois d’ongrie
ot en la cité une spie.
Quant ot aperceü lor afere
il ne demore puis geire,
vers Andrenople n’ala tost
a son seignor que fu en l’ost.
Et quant le rois le voit venir
mult le vealt veoir et oïr.
A une part s’en sont alé,
li rois i fu et si privé,
et a demandé qu’il vealt savoir:
«Amis, fet il, or me di voir
de la cort au roi Phillipon:
ais tu veü nul baron
o se il a gaires de gent?».
«Sire, mult n’a il voirement,
mult a il belle chevalarie.
Li rois i est de barbarie
et li rois de criteot o lui,
mult ot de buene gent cestui;
et si i est le duc de sie
et cil de cipreen sa aïe.
Assez i a d’autres barons,
ne sai mie de toz le nons
de ceus qui son à lui venu.
Defors la ville sont tendu
li grant tré et li paveilon
une grant leue inviron.
Li rois mult riche cort tenoit
d’un de ses dex feste fasoit.
Une joie lor est venue,
mult n’est lor feste creüe
car à la cort fu coneüz
le chevalier Povre Perduz
qui prist li duc Yvediain.
Vos le tenistes por veilain:
ge vos en dis parole voire
meis vos ne m’en vousistes croire
qu’il n’a tel chevalier el mont.
Or le noment tuit Floremont
dux de la terre d’Aubanie,
en la cort a grant seignorie,
tuit dient qu’il soit seignor,
grant et petit li font honor».
onques mais n’oï la paroilles.
Bien sai de voir qu’il ont mespris:
Floremont fu de son païs
enblé quant le mostre ot mort
et Garganeüs que le fist tort.
Bien sai que veritéz est provee
qu’il est rois en pl-reg2; (ice, isle, celee):
la damoiselle l’enmena,
de son païs le nenenbla.
Ses pere i ot grant domage
quant li amiraus de Cartage
li fet en sa tere grant tort
por son neveu qu’il avoit mort:
Garganeüs à pié del mont
se conbati à Floremont
et Floremont le desconfist,
par son ardiment li oucist.
Nuls hom ne si ousoit conbatre
se fusent encor vintetquatre.
Se Floremont fust en sa terre
ja nus hom no li faïst gerre.
Ce sai* je bien ne ne dot mie
qu’il est flors de chevalerie:
ainc d’armes ne trouai mon per.
Mult me voldroie à lui joster:
sol por ce que m’en respont
savroi je s’il est Floremont».
«Sire, je vos afi por foi,
ce est li dux Floremont sanz faille,
bien le veroiz en la bataile.
Autres foiz li avez veü
meis n’avez encor sez cops sentu
quant prist li duc Yvediain
davant Calo   Castro el plain;
et se ne fust levéz le pont
et li fossés ne fust parfont,
quant ot desconfist le chanbel
vos eüst pris en le chastel.
Je vos di bien certainement:
faites gaiter vostre gent
qu’il vos veiront ci aissaillir
de nuit ou de jors, sanz mentir.
son au ro venu deu mesage
qui sont de là dedenz issuz;
chevaliers sont de grant vertuz,
si sunt amdui el cors navréz.
Si a mout au roi contéz
toz l’estre de la vostre gent,
faites garder sagement».
Li rois respont: «mult poi le dot,
devant que il en sacent mot
les avrai je toz et engombréz,
mors, vencuz et affolléz.
Se pres de moi vienent herbergier,
senpres irai tost euz sveiller;
ce qu’il cuident fer de moi
ferai ie d’els, si com je croi».
Et li rois Phylips à sa gent
et à toz ses baron conseille
del secors que il apareille.
Si i fu demandéz Flocharz;
mult fu sages de totes arz,
li rois nen ot son pareil
por doner un riche conseil.
«   Seignor, ce dit li rois Phyllips,
qui onques fu jor mes amis
or me doi valoir et aidier
et de son pooir conseillier
coment je puise à chief traire
ce qui je ai enpris à faire».
se il estoit doçe roi
ne poroient fere contre nos guerre.
Mult son eslongé de lor tere,
il ne seront ne menz ne mais
et nostre gent veront as fais.
Qui li avra un poi afliz,
tost le veroiz desconfiz».
«Mult vient hom à grant desroi.
Nos ne sumes pas de une scole,
chascun vos dira sa parole;
ne poroit estre acurdee
se autrement n’estoit aparlee.
De mult buen chevalier avez:
se le mienz conseüz en creez,
un des meillors sera esliz,
des plus preus et de plus ardiz,
que plus a cuer de vasallage
et que vos tenez as plus sage;
cil nos en die son senblant,
puis ferés fere son comant,
et se rien i set blasmer
nos li poons bien esmendier.
Cil guit nostre chevalarie.
Qui mieus savra, mieus vos die».
ci a conseil de grant savoir».
A cest conseil s’acordent tuit.
Del eslire i ot grant bruit:
li dui roi et li duc qui i sont
ot eslit li duc Floremont;
de ce se pensa il mult fort.
Quant voit que à droit ne à tort
ne puet cest afere changier,
au mestre vait aconsellier;
li prince mena avec soi,
au conseil ni furent que troi.
savez me vos dire nul estre
de ce qu’il ont sor moi mis?».
«Oïl, fet il, bien vos en est pris,
davant l’avoie aperceü
et as estoilles coneü».
L’afaire li a conté tot
com il puet estre mot à mot;
li mestres li a tot conté
et il l’a tres bien escouté
et enz en son cuer retenu.
Puis sont devant li rois venu.
Li dux voloit à poi de gent
au roi parler priveement;
tuit s’en hosterent, ne i fu que dis
qui fu de sez privéz amis.
Quant li duc Floremont parla,
li rois tres bien les ascouta.
«   Sire, fet li dux, entendez:
quant vos plet et vos volez
que je aie sor moi le mais
et de la poïne et de le fais
de tote la chevalerie,
garder nos devons de folie.
De ci à l’ost a trois jornees,
trentesis leues mesurees.
Nos ferons les chevaus livrer
de jors et puis feron crier
que s’en isent fors li somiers;
toz li hernois ferons trosiers,
pavailon, tendes et tréz.
Sire, se vos le comandez,
aprés irons li chevalier.
Por ce nos convient* esploitier,
qu’a sis leuez de la cité
seront tuit tendu nostre tré
au segont jor devant midi.
Sire, savez por quoi le di?
Candiobras est orgoillos
et de guerre bien engignos,
et si vos i volez conbatre
a chascun de nos il sont quatre;
s’enprés de soi nos vealt lougier*,
mieus cuidera nos engignier.
Sire, voir, al mier de sa gent
veiront as tré celeement;
mult nos en pensera grever.
Assés nos en porons garder
et torner la perte sor lui
qu’il cuide metre sor autrui.
Sire, quant la nuit ert venue
vostre gent soit de trés ensue
que ja escuier ne garçonz
ni i remaigne* en paveillonz
ni rien fors que li treu tendu.
Puis chevaucons à grant vertu
ver Andrenople à esploit;
nos ne irons mie le plus droit
ançois irons por autre voie.
Lor gent troverons tote quoie,
mult serons buen à desconfire,
prendre li porons et ocire.
A vostre gent ferons savoir
que rien ne prende de lor avoir
tant que li quanp soit tot vencuz,
que il seront mort ou penduz;
meis se li rois est desconfiz,
puis sera le gaagniéz partiz.
Quant nos mors avrons et pris
au siege vostres enemis,
es erberges metrons le feu
puis tornerons à nostre leus.
Li rois granz mervoiles avra
quant au trief ni nos trovera;
et quant iert le jors esclairiz
qu’il veiront li aumes bruniz
et veront lor loiges ardoir,
adonc poez de fi savoir
que cels qui plus aiment la guerre
voudroient estre en lor terre.
Puis sera le tornoiement
de lor et de la vostre gent;
perillos iert au comencier.
Qui d’armes se voudra aidier,
ja por chevalerie querre
ni estuet aler en autre tere;
il sont mais de nos assez,
li plus ardiz iert esfreeéz.
Ne lor senblera mie geu
quant en loges veront le feu
et avront lor ernoi perdu,
ligierement seront vencu.
Ge vos en ai dit mon savoir,
or en fetes vostre voloir;
ne creez mie mon corage
meis vostre gent et li bernage:
oëz que chascuns en vodra dire,
puis devez le meillor eslire.
Encor estes au comencier
ou del fere ou del laissier.
Ge vos en ai dit mon senblant,
sire, dira chascuns avant;
chascuns en doi parler par soi».
Tuit li baron et li dui roi
dient onques meillor coinseill
nen orent, ne li pareill;
cist conseil ont tuit creanté,
et li estranges et li privé.
Li rois li dist: «Ne•l quier changier,
d’or enavant vos vuel proier
de garder ma gent et ma terre,
por vos ferai et pais et guerre.
Autre chouse ne vos vuel dire
mes de ma terre soiez sire».
Del conseil sont parti atant,
li dux Floriamont vait pensant,
le seneschal dejoste lui,
en la cité s’en vont il dui.
Et li mestre i est aléz
et des autres i ala assez.
As escuier firent livrer
les chevaus cercher et ferer.
Quant Tencier ot oï le bruit
que chevaucier devoient tuit,
tel mal l’a pris, ne puet durer,
si dist que il n’i poroit aler.
Floquart s’en vait apareillier,
les armes prist et le destrier
et dit que il ira por lui.
Tencer ne•l prist pas à enui
meis de buen cuer li a otroié,
et Flochart se n’est torné.
Cil qui furent en la cité
en ont assés ris et gabé
de Flochart que aler devoit
et de Tencer que remanoit,
meis lui ne chaut qui que s’en rie
s’il puet alongier sa vie.
Quant* li mastres fu montéz,
Tencer, fait il, vo remanez,
or voie que Quaqopedie
vaut mult meus por chevalerie
que vos ne fetes, qui•l gabastes
là ù vos trotiers le trovastes.
Fouz est qui trop gabent d’autrui,
tost se puet l’on gaber de lui.
mais sages hom doit bien savoir
que sa lignee ne son coraige
ne puet hom changier por plus saige:
se je eüse autre cuer,
ne remansisse à nul fuer;
et se ma lengue fust autrui,
ja ne vos deïst enui».
tot vos soit li tort pardonéz;
or serons buen ami et dru,
segont raison m’avez uencu».
De Tencer est parti li maistre
et trova son seignor sor destre,
de son afere li conseille
et le dux tres bien apareille
ce que il avoit enpris.
Li rois estoit mult ses amis.
e le cheval orent mangié,
li dux Floriemont fait crier
qu’il facent li somers trosers,
nen i laissent puint d’ernoi
que tot ne aut avec li roi.
Tuit li paveillon* et li tré
furent destendu et trosé.
Davant s’en issent li somiers,
puis monterent li chevaliers.
furent fors de la ville tuit.
Assez portent conduit et blé,
bien furent del tot atorné;
mult i ot grant chevalarie,
mout fu belle et bien garnie.
Elimenon le mesagiers,
Cleomatans fu primiers.
Quant virent le bieus hernois,
li dux, li contes et li rois
et il voient le grant banieres
el front devant totes primieres,
ne lor chaloit de lor domaige
tant lor plaisoit en lor coraige;
mult heent li rois quant il dist
que ja nul d’eus remansist.
chevaucerent cele nuit
tant que li soleuz fu levéz.
Devant tierce sont en un préz
por li chalor tuit desendu.
Quant li paveilon sont tendu,
li cheval furent erbergié,
si ont par tot l’ost mangié.
Et quant revint à la vespree
si fu tote l’ost montee;
li somier trosent, si s’en vont.
A grant esploit chevaucé ont
tote la nuit jusque lademain;
davant midi sont en un plain,
dejoste une eue corant
se erbergierent mult bellemant.
set liues pres de la cité.
La cité fu en un pendanz
dejoste une eve corant:
aimes li dist que l’a veü
et tote la terre seüe.
orent de loing mandé sa spie
les tentes et les paveillons
et les trés des riches barons.
Quant li rois sot de verité
que tendu estoient lor tré
et* loigé se sont pres de lui,
fere l’en cuida grant enui:
de nuit le cuida desconfire
et as trés prendre et ocire.
Quant li solaus prist à cougier,
quarantamillie chivalier
furent au siege, tuit eslit.
Li rois d’ongrielor a dit:
«Ne feites pas noisse ne jeu.
Quoiement irons en un leu,
assez i poons gahagnier».
Armé se sont li chevalier,
meü se sont a la nuit oscure
et parti por tel aventure
que cil del siege li plusor
ne virent puis ainc lor seignor.
fet armer isnelement,
les tentes fet totes voidier
si que garçon ni escuier
n’i sont remés ne rien qui soit,
puis chevaucerent a esploit.
Li trés furent remés tendu.
Puis chevaucerent a grant vertu,
Elimenons li gia
et Cleomatanz qui•l ama.
Une liue tornent ariere
et por celle meesme chariere
por ont il furent venu droit:
le dux Floriemont le voït,
fere li fist por grant savoir,
por ceuz de là mieuz decevoir.
Elimenonz, qui le guia,
por   mi unz chanz les desvia,
n’i ot trové sentier ne voie.
Las genz de l’ost fu tote quoie,
parmi les chanz vont à sploit.
Au siege sont venu si droit
qui ainc n’i furent coneü
ni por negun home seü.
Cil qui gardoient les ernois
cuidoient que ce fust li rois
que fust ja tost repairéz:
por ce les troverent desarméz,
onques nuls n’est eschapéz.
Quant il on le secors veü,
cels qui truevent navréz et pris
oent tuit detrencé et ocis:
ni onques un sol n’i eschapa
por que il fust de ceus de là.
Il ni pristrent or ni argent
ne vair ni gris ne vestiment
meis feu ont mis parmi l’ost
es erberjes, puis s’en vont tost
la droite voie vers li tréz.
Et atant fu le jor levéz.
fu à lor trés, ne trova mie
ce por quoi il fu venuz.
«Seignor, fet il, qu’est devenuz?
Je cuit qui li rois s’en fuit,
meis ne fuira gaire, ce cuit.
Mult est coars quant il ses tréz
nos a or ci abandonéz.
Seignor, po Deu, alons aprés».
Li rois fu del chacier engrés
tant quil virent le jor clier.
Adonc fist le clos gardier;
et quant le clos nen ont veü,
adonc se sont reconeü
qu’il nen ont mie bien alé.
Si garderent vers la cité
et voient lor loiges ardoir.
Ce dist li rois: «Por non savoir
ai ge les chopes et li tort
et mes homes livréz à mort,
toz icels qui au siege sont.
C’est par le conseil Floriemont.
Le ore qu’il fu engendréz
soit maudite, quant ainc fu néz.
Bien m’en a dit la verité
cil qui le m’a dous foiz conté
que nus n’a force contre lui.
Mult m’a il fet or grant anui,
mes homes pris et mes hernois.
Meuz volsisse qu’il fust rois
a la dame de l’islecelee
qu’il m’eüst ma gent afolee».
li rois voit* bien l’eumes bruniz
de la gent au roi Filipon.
«Oëz, fet il, seignor baron,
or poons buen veoir sanz faille
que pres somes de la bataille,
granz sera li tornoiemenz*.
Vo pooiz ja veoir la genz,
d’ambes pars à grant bernage,
ni puet remanoir sanz domage.
Perdu avons nostre repaire
et por ce le devons mels faire.
Cil qui a joie de sa mie
or doit fere chevalarie;
qui honteusement seroit pris,
mieuz li fist estre morz que vis.
Chascun hom poroit dus foiz morir:
de l’une mort puet hon gerir
meis de la deiraine mort
voie bien que nus hon estort.
De l’autre se doit hom estier
qui de blasme se vealt garder;
bien est mort qui à honte vit,
si est renoméz mult petit;
certes, je ni quier ja mentir,
tot le siegle l’en doit haïr.
Et n’est donc celle mort pire
qui vit à honte qui de bire?
Oïl, par foi, pire est assez;
quar se un hom est enteréz,
lui n’en chaut puis qu’en l’en die;
cil qui a honte en sa vie
sera toz jors mostréz au doi.
Et si vos vuel dire por   quoi:
car c’este la plus hontouse vie,
scarsitez et coardie,
que nus hom puise maintenir;
mieuz li avaudroit del tot morir.
il sont mult pres de Macedoine,
laissez ester ceste parole;
ne n’i a plus meistier escole,
que cil vienent adés à nos.
Je cro qu’enci seront rescos
les trés qu’avions gahagniéz.
Li rois fuianz est repairéz.
Tost vient li domage celui
qui trop convoite de l’autrui:
a maintes jenz est avenu,
ore l’avons nos coneü.
Vostre batailes hordenez
se vos conbatre vos volez.
Cil ont le lor bien ordenees
et sunt ja cha vers vos passees».
fere l’estuit por grant savoir.
Chascun de nos en face une,
dis   millie soient en chascune,
et vos avrois celle devant».
Et cil respont: «je li creant».
ot mult belle chevalarie,
chascun des rois ensi le fist
com il lor comanda e dist:
quatre batailles, quatre roi,
dis   millie vont chascun à soi.
aprés ala cil de Coloine,
la tierce fu li rois de rossie
et li quarz fu li rois d’ongrie.
Quarantemille sont armé
et le plain furent grant et lé.
Batailles faites et rengiés,
ont vers les autres chavauciés.
et chevauchoient noblement
soz les heaumes toz enbruncié,
mult bellement aparellié.
Li dux Floremont vai devant
qui les autre vait chadellant;
mult le chadelle bellemant,
vj. bataille fist de sa gant.
en la premiere n’ot troi    mille;
il comanda de sa baniere
qu’a toz jors fust en la primiere.
Et la segonde comanda,
quatre      mille n’i ordena
de mult buene chevalerie;
cels chadelle li dux de sie.
Puis la tierce a comandee,
au duc de ciprel’a donee,
cimc       mille en i ot toz arméz,
li dux les a bien chadelléz.
La quarte fist doner par droit,
au roi de critedist qui soit;
cimc       mille furent ausiment.
Por ce li fist il sagement
qu’il ne fist ne meinz ne mais:
que, se il meins avoiet fais,
les deus batailles fusent une;
v   mille fussent en chascune.
Puis a la quinte* establie
a riche rois de barbarie;
set   mille furent tuit armé.
Au rois Filipon a doné
set   milles de toz les meillors.
«Sire, fet il, vestre secors
nos doit secorre et aidier:
se veez qu’il nos soit mestiers,
secorrez nos astivement,
que ja de buen començament
sanz belle fins n’iert grant los.
En vestre terre sont enclos,
grant domage ont receü,
ligierement seront vencu.
Quant nos seronz las et navré
vos, qui seroiz reposé,
començez le tornoiemant,
ne i venoies mie       lentemant.
Se un poi le poons aflire,
mult le verois tost desconfire».
Li rois respont: «Bien vos otroi,
cb-a;
ge li ferai bien endroit moi».
Li dux Floremont s’en retorne,
ses batailles mult bien atorne,
Liodis portoit sa baniere
el front devant tote primere.
Les batailles sont bien venue.
Quant se sunt entreveüe,
nuls ne le puet plus tenir,
d’ambes     deus pars se vont ferir:
li troimille furent en lor,
abatu furent li plosor;
cil ne li tornent pas le dos
ainz les ont entr’els enclos,
mort fussent tuit et retenu
si ne fusent secoru.
La bataille au duc de sie
lor a doné mult grant aïe,
par livre force li desront
tant qu’il sunt au duc Floriemont.
Et li duc de cipreet li rois
de critene fu mie cois,
au duc Floriemont vont aidier
et sunt vint   mille chevalier.
Une bataille funt il dui,
a cels de là fist grant enui
par poi que il ne les ont vencuz.
Candiobras i est venuz,
sa enseigne durement escrie.
Li rois vint de barbarie,
a tot set   mille chivaliers,
n’i ot garçons ni escuiers.
et la bataille si pesanz
de la poldre et de la chalor
que strangloient li plusor.
Toz cels muroient sanz confesse
qui quaoient en celle presse.
Là veïssiéz selles vuidier
et chaoir maint buen chevalier,
astes froissier, escu croissir
et un joste l’autre morir;
maint chevalier i furent mort.
Et le duc Floremont mult fort
escrie sa enseigne novelle
quant li menbre de la pucelle
et il vit l’anel de son doi;
en le scu vait ferir un roi
qui tenoit la terre del Coine,
li escu li ront, fort fu la broine,
li estrief se ront, de la selle
Quant Meiliain le voit venir,
li destrier point par grant vertu,
fiert le rois el gros del scu
si que tote sa lance   brise.
Li rois fiert lui par itel guise
qui l’escu li ront et la broine
et davant li rois de Coloine
l’a jus del destrier abatu.
Tot l’avoit pris et retenu
meis li rois a traite l’espee
et a sa enseigne escrïee.
Desor li haume bruniz
fu de deus rois le chapleïz;
mult i est venu de lor genz,
assez i a des sanglenz.
Tant fierent cil de Macedoine,
li duc et le rois de Coloine
hont bien navré, poi ne l’unt pris
et de autres assez ocis.
quant il vit sa gent desconfire:
il le secort isnelemant,
li unz ocit, li autres prant,
vers lui ni troverent merci.
Li Greu furent mult afobli,
li dux Floremont les conforte;
l’espee tote nue porte,
el cor fu navréz duremant
meis il ot le buen onguemant
dont il se savoit bien guarir,
por ce puet il mais soufrir.
Qui voit ses cops forment li dote,
chascuns se gardoit de sa rote.
Il trenche teste et poing et piéz,
l’ore maudient qu’il fu néz;
fierement les a esmaiéz
et durement les a grevéz.
Li rois Filips i est venuz
et ot set   mille chivaliers
arméz sor les corans destriers:
tout furent fresc et repousé
et li autre las et navré.
En l’estor avoit mult grant bruit
par poi qu’il ne s’en fuient tuit
li chavaliers au roi d’ongrie
quant il meïsmes lor escrie:
«Chivalier que fuit de besoigne
devroit avoir mult grant vergogne:
puis qu’il laisse son seignor,
coment avra il puis honor?
Soufrez un poi, tot son vencu».
Atant sunt tuit el chanp venu.
Adonc i oit jostes faites,
aubers fauséz et lances fraites.
veuz fu, son fil avoit perdu,
Nector ot nom, en nul bernage
d’Ongrie nen avoit plus saige.
Ses fiz estoit et preuz et biaus
et estoit chevalier novieus,
et por far chevalarie
estoit venuz au roi d’ongrie;
Elimenon l’avoit oucis.
Ses pere disoit: «Làs chaitis,
mult ai grant dolor en mon cuer,
mult me mervuol chant je ne muor
puis que je ai perdu mon fill.
Or me metrai en tel perill
dont je endroit perdrai la vie,
se lui porterai conpagnie;
et qui me voit sain et delivre
assez me puet tenir par ivre
quant je ne voïs isnellemant
morir en cest tornoiemant».
de son fill, cent foiz l’a baisé,
au criator l’a comandé.
Puis a son chief tot desarmé:
son chief voloit descovrir
por ce que tost peüst morir.
Et quant il ot la teste nue,
que fu veille et chanue,
puis est en son cheval montéz,
si a toz les renc esgardéz
tant qu’il vit li duc Floremont
entre les autres qui i sont.
Le destrier puint, si l’a feru
par poi qu’il ne l’a abatu.
Li dux ne s’en estoit gardéz,
vers li chevaliers s’est tornez*
et quant il ot sa teste veüe,
qu’il a desarmee et chanue
et que il haume ne portoit,
plorer le vit, picié en ot:
«Vassal, fet il, feruz m’avez,
ge vos perdon, se vos volez.
Dolor* avez, ne sai de quoi,
ci ne murez encui par moi».
quant vos de moi picié avez,
et ce fetes que je ne cri.
Or vos gardez, je vos desfi».
voille ou non joster li estuet,
d’un oroistoil l’a si ferru
que del destrier l’a abatu.
Li gentil dux l’en fist lever,
en son destrier le fist monter;
bien veoit que poi amoit la vie,
garder le fist qu’en ne l’oucie.
et vait ferir Neroc li conte;
li cuenz refiert lui enz en l’escu.
Et Damiains l’a si feru:
l’escu li ronp, l’ausberg desmaille,
le fer le mist en la coraille,
mort le trebuche del destrier,
ainc de vivre nen ot mestier.
Au roi d’ongrieen pesa fort
quant voit Naroc li conte mort;
tote sa gent n’est esfree
meis li rois l’a bien confortee:
li Greu prent adés et oucist,
tant com il puet le desconfist.
que li dux a perdu la vie,
mult se pene de lui vengier
et point et broche le destrier.
Li cheval point por grant vertu
et a Amenezon feru
et Amaneçon feri bien lui;
lor lances brisent anbedui
et li rois a traite l’espee,
si l’en done mult grant chollee.
L’espee traite le rechiert,
sus el plat del haume li fiert,
toz l’a fendu jusque as denz,
a terre chaï mort sanglenz
son chevalier, qui•l ot tolu,
li rois l’avoit mort devant lui;
fere l’en cuide grant enui.
En sa main une spié portoit
et voit li rois que mantenoit:
il le vait ferir sor l’escu
si ch’à terre l’a abatu.
Li roi saut sus isnellement,
sa ensegne escrie et sa gent
venu i sont de mainte parz.
Li rois ne fu mie cuarz
ainz trait l’espee tote nue,
mainte teste n’a tolue.
mult les a bien secoruz;
assez en i oit d’affolléz.
Li rois ot pris quant fu levéz;
là où fu li rois de Coloine
le moine à cil de macedoine;
garder le fist sagement,
puis revint au tornoiement.
Li Ongre sunt mult afobli
por poi qu’il ne crient merci.
et qui i avoit pris ou perdu:
poise li se ensi vait,
se il qualque chose ne fait.
El chaval Tencer est montéz,
l’escu au col, tot fu arméz,
en l’estor voit un chevalier
qui fu sor un magre destrier:
ses escuz estoit toz afuméz,
mauvesement fu atornéz.
Il ne sot mie tot son estre
mais vait ferir lances sor destre;
li chevalier savoit de guerre,
del cheval li mist à terre
par poi qu’il ne l’a ou pris ou mort.
Rissus li princes li n’estort,
tant le garde qu’il fu levéz
et quant fu a cheval montéz,
Rissus li dist: «Mastre, par foi,
vos volez faire grant desroi
quant vos vos metez a bandon
ou de morir ou de prison.
Se vos estïéz ou pris ou morz,
sovre vos tornerois le torz;
morir ferïéz mon    seignor
le duc Floremont de dolor.
Bien voi que riche cuer avez,
puis que Tencer d’armes valez,
meis allez garder les prisons
avec les autres conpaignos
et nos lassiez tornoier
qu’avons apris del mestier».
++@Rissus li prince estre son gré
en a le meistre amené,
puis revint au tornoiement.
Mult escrie chascun sa gent.
Candiobras li rois d’ongrie
voit que•l pis a de la guerre,
mult volsist estre en sa terre.
Li riche rois de barbarie
josta por chevalarie
au roi del coine, si le prist,
et Gelfun li duc, si•l sconfist,
et le rois Filips n’ot assez
morz et pris et affolléz.
Por ce furent mort et vencu,
que au siege orent perdu
lor conpaignons et lor ernoi:
onques n’en eschaperent troi.
Et ce lor fist le cuer doloir,
les loges qu’il virent ardoir.
Se li consiaus ne fust donéz,
li rois Filips fust affolléz;
par le consiell le desconfist
qui li duc Floremont li dist.
li estors fu grant et pleniers;
ne vos puis toz ceus contier
qui furent mort au joster;
d’anbes parz n’ot assez d’oucis.
Li rois d’ongrien’ot le pis,
ne   por quant s’en vait confortant
sa gent et tot le reno chercant:
noine ne prent, toz les oucit,
et en son cuer pense et dit
que Floremont voudroit trover
et mult voudroit à lui joster.
Forment le het en son coraige
por sa gent dont li fait domage;
le meuz de sa gent li a morte.
Iluec li dux, sa spee porte,
coneü l’a entre sa gent,
un fort espié en sa main prent;
bien le conut au cheval sor
a l’escu et au lioncel d’or.
Quant se furent entreveü,
fort furent et buen le destriers
et les seignor buen chevaliers:
amdui pugnent de grant air,
de plain eslais se vont ferir.
Li rois l’a feru durement,
li escu li peche tot et fent,
li auberc li deronp et desmaille;
au fer del espié qui bien taille
a mult li duc navré el cors,
le sanc vermeil en raie fors.
Vnques tel coup ne reerrut,
ne del destrier ainc ne se mut,
ainz a li rois mult bien feru
endroit le piz sovre l’escu.
Li fer del espié fu trenchant
et li escu ne li vauz dos gant,
l’auberc troue fort et seré,
plus de cent mailles n’a fausé.
L’aste fu roïdes et le dux fort
par poi que li rois ne fu mort;
a terre l’abat del destrier,
ainc mais par coup de chevalier
ne sse mut le rois della selle.
Li duc, por amor la pucelle,
a sa enseigne deus foiz criee.
Li rois saut sus et trait sa spee,
sa enseigne escrie et sa gent,
mort i furent plus de cent.
D’ambedeus parz i sunt venu,
li Greu orent mais de vertu.
auberc et haume et escuz
et braz et poing lor a trenchiéz,
assez en ot demahagniéz.
Li rois fu mult ardi et fiers
et vit morir ses chivaliers,
arendre l’estuet ou morir
ne il ne puet plus soufrir,
sa gent i est tote faillie.
Au duc se rent li rois d’ongrie,
quant voit que li chanz fu vencuz
au duc Floremont est renduz:
là ù li voit entre sa gent,
sa spee et son cors li rent;
li dux tient sa main, si l’a pris
et garde de ses anemis:
qu’il ne recheüt autre colee
puis que li dux ot pris sa spee.
En un palefroi le monta,
au roi Filipon l’enmena,
et à la main destre le prent:
«Sire, fet il, por tel convent
vos vueill rendre li rois d’ongrie
que ne li fachois vilanie».
que je ferai vestre voloir».
Quant le dux le li mist el poing,
au roi est sovenu de loing
de la vision que li dist
ses pere quant il li promist
qu’en son païs povre vendroit
cil qui del roi le vengeroit;
et puis avroit tot le païs
cil qui le roi le rendra pris,
sa fille et tote sa terre
quant avroit finee sa guerre.
Li rois dit en son cuer: «Por voir,
en cestui avrai je bien oir.
Bien ai coneü a l’intreseigne:
se il ma fille prendre deigne,
ja ne n’avra autre seignor,
roi ne duc ne inperaor,
se il la veult et lui agree
bien est ma fille mariee».
ne n’i fu onques choup feruz;
li rois et tuit si conpaignon
si furent rendu en prison,
quant fu desconfiz et vencuz.
Ancor en est li leu menteüz,
li leu en a encor le nom:
alsavasto l’apelle hom.
Cil qui dient cont en françois
noment savasto en grezois,
et savasto a nom encor
en la cort a l’enpereor:
cil qui enprés lai sunt pause
protovasto sunt nomé.
Proto dit en françois primer,
savasto ce est por osteier:
proto      savasto fait nomer
ce est qui doivent ses ost gier.
Et li leu où furent vencu
li quatre roi et abatu
si fu par droit de l’ost noméz
ou savasto fu apelléz
des Greus et de la gent latine.
Un autre en a en la marine,
cist est el plain de Romanie
où fu vencuz li rois d’ongrie:
or est citéz par   mi le mont
orent de tot l’estor vencu,
et li dux Floremont demande
li seneschal, si li comande
que li gahaingz parte per igal.
Ha comandé au seneschal:
celui qui•l cheval a perdu,
par un en soien trois rendu;
saçant que chascun puet valoir,
hait del ernoi et del avoir.
Damiain dit: «Bien sera fait,
sire, tot ensi com vos plait».
et por le plaisemant li roi,
ardoir les morz et le navréz
en hont mult bellement portéz.
Et si li unt mult bien lavees
ses plaies et puis le enbendees,
se mist del buen onguement
qui le gari mult sainement.
et orent les trés coilliz,
a grant joie et à grant desduit
vers Felipoble s’en vont tuit.
De Floqart qui avoit josté
ont assez tuit ris et gabé.
Li escuiers vont tuit à pié
et le cheval s’en vont chargié;
tuit vont chargié de buen ernoi
li cheval et li palefroi.
Il ne vont mie durement,
les navréz portent bellement.
que pres furent de la cité.
La pucelle fu en esgart,
sovent gardoit celle part
par ont il devoient venir,
coiement fasoient maint sospir.
Et quant ele voit les banieres
de cinglaton tote primieres
et ele voit le cheval sor
et li escu a ceus lioncel d’or,
entres li autres qui i sont
conut bien le duc Floremont:
s’ele peüst voler à lui,
ja por honte ne por enui
des autres ne croi qu’elle lasast
que cent foiee ne le baisast.
Quant voit que n’en puet avoir aisse,
sa main estreint et si la baise,
cele que il avoit tenue.
La pucelle ne se remue.
Quar en la quanbre fu enclose,
li penser d’eus deus ne repouse,
de l’un en l’autre vait et vient.
Li dux vers li son esgart tient,
nen pas de droit, à la fenestre:
il ne voloit que de son estre
seüssent tuit la verité.
Atant vienent en la cité.
et à grant joie receü.
Et quan il furent erbergié
et li ostel apareillié
et li grant trief defors tendu
et li autre paveillon venu,
descargé furent li ernois.
En paleis n’ont mené li rois
et li baron qui furent pris.
Grant joie font par le païs.
Et le autres prison navréz
on a ssez borjois comandéz;
les mires lor firent venir,
lor plaies laver et garir.
Li dux Floremont livra
li viell Ector que il trova,
celui que de dolor et ire
par son fil se cuida oucire.
et li roi et lor conpaignon.
Grant joie firent en la terre,
lonc tenz avoit esté en guerre.
Cil qui de la contree sont
paor ont de Floremont
qu’il ne se parte de la cort
et qu’en sa terre ne retort.
Li plusor dient: «Eschapé
somes par lui tuit et salvé,
se il s’en torne en sa terre
jamais jors ne serons sanz guerre.
Endroit nos i avra mal plait,
aluns a lui se il s’en vait.
Dis reiames defendroit sous
mieuz que un autre ne feroit dous».
De ce furent tuit en eror.
Et Floqart vient à son seignor
et mult bellement li conseille;
et ce que li mist en l’oreille
fu li prince, qu’il escouta
ce que Floqarz li conseilla.
«   Sire, dist il, la deu merci,
mult avez bien le roi servi.
Or me creez de grant savoir:
je cuit que mult a buen voloir
qu’il vos face grant honor.
Tost change voloir de signor
et amor torne tost en ire,
si com oï un sage hom dire
qui tel chouse est de noël
a un home et buen et bel
que puis li torne à enui.
Li rois reporoit bien autrui
mieuz amer qu’il ne fet vos:
assez est d’omes engignos
qu ili savroit miels acointer
et de paroles losengier.
d’aler dont vos n’avez talant;
vostre quevaus fetes ferer
et vostre somers atroser.
Et quant li rois oïra ce dire
que aler vos en volez, biaus sire,
conseil prendra à ses barons,
puis savrez queus est vostre dons.
Or est liéz de sez enemis
et del roi que vos avez pris,
or vos aime sor tote rien
et mult pense de vostre bien.
Mentre qui le fer est en le feu
le puet l’en ovrer e mainte leu,
et qui sanz feu li vealt forgier
cil pert qui•l devroit esploitier.
Or est el feu de vestre amor
li rois, tost vos fera honor;
et sil del feu estoit partiz,
tost en serois escondiz.
Quant servise vient en obli
adonc pert cil qui a servi
et puis prent tost cil qui il pert
un losengier qui ne•l desert;
et qui bien voit et bien ne prent
quant bien li faut, il se repent.
Teuz li quiert puis qui vient à tart.
Cest conseill aïéz da Floqart».
a ci mult buen conseill et gent».
Quan il orent set jor esté,
mangié et beü et sejorne,
li dux Floremont apareille
tot ce que Floqart li conseille:
ses chevaus fet apareillier
et bien ferer et bien cerchier
et le somier fiet atroser.
Li dux fist senblant d’aler,
et ajosterent ce que il doit;
et quant le senescal ce voit,
en palais vai al roi conter
que le dux s’en voloit aler.
«Donc, fet il, somes mal bailliz.
Prenez les chevaus et l’ernoi
de ci qu’il ait parlé a moi,
et fetes le si bien garder
que il ne s’en puisse aler».
Le seneschal dist: «volentier,
ja ne vos estuet esmaier».
en palais li baron privé,
cil qui furent né dou païs;
li rois demande ses amis,
priveement vealt conseiller.
Venu furent li chivalier.
Quant il furent davant li roi:
«Seignor, fet il, consillez moi.
Tuit avez veü li domage
et le grant orguel et li hontage,
le mal, la honte et li lait
que li rois d’ongriem’a fait.
Oucire me cuidoit et prendre
quar je ne li voloie rendre
ma fille et tote ma terre.
Longement n’ai esté en guerre.
Li dux Floremont l’en a pris,
et toz mes autres anemis
hai je por son conseill vencuz
et mort et pris et retenuz.
Davant qu’il venist à moi
savez vos bien le desroi
qu’il me fasoient de ma gent:
davant la ville mult sovent
les ont maintes foiz pris
et le plusors navréz et oucis.
Puis que fu ci venuz à vos,
ont il esté mult bien rescos,
de mort et de prison gari.
Li dux m’a bellement servi.
En son païs s’en vealt aler:
qui li poroie je doner?
Onques avoir de moi ne prist
si a ssez armes ne•l quonquist*;
por ce sui je toz trespenséz.
Conseillez moi, se vos volez».
qui li rois a bien entendu:
«Sire, fet il, s’il ne prent
chavals ni dras, or ni argent,
de vostre terre li donez,
de chastieus et de citéz.
Se il remaint en vestre terre,
toz jors nos gardera de gerre;
por lui leiseront li plus fort,
que jamais ne vos feront tort».
se por ce voloit remanoir.
Meis je voi bien qu’il est follie
quar il ci ne remandroit mie;
por totes les terres qui i sunt
ne por tot l’avoir del mont
ne remandroit, sanz une rien:
se cele nen a, je croi bien
que nos l’avons del tot perdu».
Li rois Filips a entendu
ce que Damiains vealt dire.
Un poi pense poi sospire,
a ssez barons dit: «Eschoutez,
se toz ensenble me loez:
li dux m’a servi belamant,
bien a gardé moi et ma gant,
ostéz nos a de grant peril;
ge ferai de lui oir et fil
et si li donrai la pucelle
ma fille que tant par est belle.
Se de nient por ce remandroit.
Mes je ne sai s’il la prendroit.
Damiains li face savoir
que mult buen seignor i avront.
Li rois l’avoit pensé devant,
en son cuer n’ot joie mult grant
quant à toz sez baron plasoit
tot ensi cum il le voloit.
quant vos ce volez que+=@ie di
et toz ensenble me loez,
li dux iert demain coronéz.
Chascun pense de•l bien celer
que je rien ne n’oïe parler,
et si vos vueil dire por     quoi.
En ma chort a un riche roi,
cil de crite, qui m’a servi
belement, la soe merci;
mais en ma terre s’atendoit
por ma fille qu’il me queroit.
Je ne croi mie ch’à lui place
que je tel mariage face.
Ne puet remanoir por nului
ne ja ne remandra por lui,
quar onques ne l’en fiz convent
ne por dit ne por sagrament.
Se il m’a valu et servi,
je vaudrai à lui autresi,
et valerli vueil et aidier
a l’ora qu’il n’avra mestier».
Tuit dient: «Fere li poez
ou tant ou plus, se vos volez».
tuit furent lié et joiant.
Ce que li rois a mandé
a Damiain au* duc conté,
et li dux Floremont entent,
grant merci à lui et à sa gent.
a sa fille, que mult le plait;
a li s’en ala deporter,
se i voloit un poi gaber.
Li rois auoit mult eü solaz,
au col li mist li destre braz:
«Fille, fet il, s’il vos agree
demain serez vos mariee.
Li rois de critem’a servi,
doner le vos vueil à mari,
se vos en doit demain mener».
La pucelle cuide desvier,
troiz fois se pasme entre sez braz.
Or ot li rois mauvés solaz,
il cuide qu’elle fust morte
et quant revient si la conforte:
«Fille, que avez vos eü?».
«Sire, maus m’a au cuer feru».
«Cist cops vos fist le dex d’amor».
«Non fist». «je voi à la color
celui ne me devez vos querre».
Au revenir dist: je muer,
sire, grant dolor ai au cuer,
laissez moi un poi repouser
quar ne puis gaire parler.
Meis puis que vos volez savoir
et mon pensier et mon voloir,
sire, voir, teuz est mon coraige,
ou il me soit preus ou doumage,
que de toz les homes del mont
ne quier meis li duc Floremont.
«Fille, fait il, bien sai de voir,
adés voudrois le duc avoir:
g’en ferai ce que vos volez,
il sera demain coronéz.
Por cele foi que je vos doi,
por vostre amor en fera roi,
mais gardez vos de duel et d’ire».
Et celle dist: «Grant merci sire».
lasse la, part s’en atant.
La pucelle remest pensant,
elle pensoit de son afaire:
«Hai nuit, fet el, de   buen aire,
que tant aise ai ja donéz
et tant buens amis ajostéz
et gardéz de mesaventure.
Clarté li senbloit si hoscure,
aus amas ne devez faillir.
Se de rien me volez servir,
de vos ostez une partie.
Buene nuit, je ne vos di mie
que vos perte fachoiz por moi;
je ne•l vueil pas ne ne•l otroi.
Se orendroit por moi n’ostez,
a l’autre soir le recovrez,
ou tant ou plus, une grant masse.
Ja de vos ne seroie lasse
se je avoie tel solaz
com je desir entre mes braz.
Mais ne puis avoir santé
tant que je voie la clarté
del jor; que mes pere m’a dit,
je le verai jusqu’à petit.
Nen ferai pas, je croi et cuit,
qu’il me het et adés s’enfuit,
vers moi ne se vealt aprochier;
por ce vueil soufrir son dangier,
que biau loer m’en doit hom rendre
se je•l puis soufrir ad atendre».
chouche, torne, lieve et vire,
tote la nuit fu en dolor
fi el palais li rois Filips
et cil li dit qu’il apareille.
Ce fu li rois de barbarie,
a ceus le dit que ne•l sot mie:
Barbarie est le regniés,
Afriche est une cités,
d’Afriche et de Barbarie
avoit li rois la seignorie,
qui fu pere de la roïne
et si amoit mult la meschine.
Assez li plait   li mariage.
Puis ot demandé li bernage:
en palés furent demandé
li estrange et li privé.
Endroit tierce fu la cort pleine
et Damiain le duc enmeine
et li prince dejoste soi:
a la cort sunt venu tuit troi.
et li jovene et li chanu,
d’africha, qui fu cortois,
et li dux de sie, tuit troi
por le comandament li roi
ont amenee la pucelle.
Unques nul hom ne vit plus belle.
En paleis le n’ont amenee,
unques plus belle ne fu nee.
de ce que li rois apareille.
puis a parlé li rois Filips
meis à toz rent primierement
gréz et merciz mult buenement
quar li ont valu et aidié
et secoru et conseillié
tant qu’il a ses enemis
vencuz et affolléz et pris.
esté en peril et en guerre,
que mult bien l’a secorue
si li a dit ireement:
dites moi, por    quoi l’ai perdue?
Quar bien sevent cil qui ci sont
de moi et del duc Floremont
queus de nos dui puet mieus valoir.
Vostre fille ne doi avoir
tant qu’il ait sa foi aquitee
vers la dame de l’islecelee.
Vos ne devéz pas fere roi
puis que il a menti sa foi».
par poi qu’il n’est forsenéz:
«Sire, fet il, n’en dites tant,
se vos en avez nul coraige.
Mes     Sire est de grant paraige,
bien vos doi mantenir son droit,
en vostre elecion en soit:
se vos mon     seignor nen volez,
un buen chevalier me rendez*
ou dui et nos reseron dui.
Se de rien vos dotez de lui.
Se vos ne vos volez conbatre,
cinc en rendez, nos serons quatre:
bien mostrerons qu’il est loiaus
et qui vos estes vers lui faus,
et qu’il vaut mieuz endroit soi
que vos ne feites endroit roi».
«Sire, je sui asez petiz,
a un des vostres, au plus fort,
senz desfïement en amor
parlastes contre monseignor».
«Li dux Floremont est loiaus.
N’i a nus de ceus qui ci sont,
qu’il eüst feite vilenie,
que par mon cors      ne l’en desdie;
et si m’en voudroit desmentir,
se o moi vealt el chanp venir,
mostrerai li que je ai droit.
Viegne avant, qui qui il soit».
«   Seignor, ce dist li rois Filips,
il ne seroit pas mes amis
qui de ce plus en parleroit.
ne il ne aime plus de soi
nuls de vos touz, si com je croi.
Meis je vueil parler par mesure
et di qu’il mi senble droiture
que quant li dux iert coronéz
li dux s’en soit apenséz,
se il l’apelle de sa foi,
puis qu’il seront anbedui roi,
il sont buen chevalier et fort,
mostrer poront liquel a tort,
adonc seront liquel a droit».
Tuit dient: «Bien est qu’ensi soit».
Ensi grahante bien à toz,
Li rois Filips li duc apelle:
«Tenez, fet il, la damoiselle:
si la vos doin davant ma gent.
Or escoutez por quel convent:
de ma terre la seignorie
a mon vivant, et aprés ma mort
ne vos quier de tot fere tort».
Li dux ne fu mie vilains,
la dame prist entre ses mains.
Quant il a plivie sa foi
segont l’usage de sa foi,
devant li roi se genoila,
li destre genuoil li baisa
et puis baisa la damoiselle.
Li rois ses chanberlains apelle.
Li rois apelle de sez druz
et comande qu’il soit vestuz.
En une chanbre l’ont mené
et si l’ont mult bien atorné,
Li rois de critefu doulenz.
En paleis s’en sont retorné,
un fau d’estoir ont atorné;
une spee de vert color
et le ceptre et l’orieflor
portent li baron qui i sont
por le honor del duc Floriemont.
Il l’unt mult belemant assis.
Puis est venuz li rois Filips:
devant son bernaige li done
le ceptre et si le corone.
Coronéz fu et la meschine,
il fu roi et elle roïne.
El paleis fu la joie grant.
Li rois de critefu dolant,
a mautalant s’en veaut partir,
et li rois le fist tenir:
ne vealt qu’il partist malemant.
Lor mangier furent atorné,
il vont seoir quant ont lavé.
Nuls ne vos poroit conter*
tant del mangier et del laver
Mult i fu grant avoir donéz.
Unques nul hom qui soit en vie
ne vit une cort mieus servie.
Joie funt por le jeuene roi,
meis cil de Crite furent quoi,
teus ot parlé qui or se taissa.
celle nuit fu mult amee,
loing tanz avoit este* desiree.
Quant li rois ou sa feme jut,
et la dame un fil conchut.
Au noune mois s’en delivra
et li rois Filips comanda
si fu Filipes apelléz,
puis fu rois, si ot grant vertu
et peres Alisandres fu
si com en Grece dit l’estoire
que nos avons en memoire.
ensi con il fu avenu:
en son escrit a esgardé,
si a del lioncel trové
et de liopart mult s’acontoit
cui li dragon fasoit bataille,
par force prenoit sa vitaille.
Bien a coneü demanois
que li dragons ce est li rois
d’ongriequ’il a veü pris,
et le liopars li rois Filips
que a donee à son seignor
la pucelle en leu de flor.
or estoit granz et buens et biaus,
et del enfans que il veoit
set que raim est que nasoit
ot tramis au roi un baron:
li duc d’andrenoplei tramist
au roi Floriemont, se li promist
que por soi et por li autres rois
donra d’or quatre foiz son pois;
chascun li fera homaige
en sa cort devant le bernaige;
se hom estrange i fera guerre,
el mont nen a si fiere terre
qu’il n’i puisse bien aller
s’il se vealt à lui acorder.
au roi à conter li present,
les homaiges et les avoir
qu’il puet des quatre rois avoir.
Il dist qu’il s’en consilleroit
et à son pere en parleroit
et à toz ses autres barons,
puis li manderoit li respons:
bien li savra li voir mander
del tenir ou del delivrer.
A toz les barons en parlot,
chascuns l’en dit au mieus qu’il sot.
li rois Filips a comandé
que il tot son voloir en face,
que à toz plet, sol ch’à lui place,
ou del tenir ou del lassier.
Quant voit li rois que conseillier
ne l’en vuelent cil qui i sont,
au duc d’andrenoplerespont:
«Allez, dites à rois d’ongrie
que del avoir ne quier je mie,
ainc de gré ne•l pris por usage;
ne refus mie l’omenage:
l’omenaige vueil et s’amor
et je li ferai tant d’onor
que toz sez prisons avra quites.
Et de la moie part se li dites:
de l’or qu’il me vuelt doner
je•l donrai lui sanz peser,
ja ne sera mis en balance;
tant i metrai par senblance
que il n’avra mais assez
se de moi vuelt estre privéz.
Dites li que je li otroi
loial amor et bone foi:
se je la puis trover en lui
buen ami serons anbedui».
La parole ot bien oïe
nos farons del tot son comant».
Au duc n’ont fait lor garant.
Puis furen li rois delivré
et li prisons de la cité
trestuit lié et joiant s’en vont
eu paleis au roi Floriemont.
Les homaiges en font au roi
cil d’Ongrie et puis li roi.
Il lor tient bien lor convient:
plus li a doné d’or et d’argent
que il ne lor avoit promis,
et as prisons de lor païs
fist doner à toz à vestir,
touz les prisonz faisoit servir.
Quant les ont delivréz, li rois
tant lor dona de bieus hernois
que, por ce qu’il le fist d’onor,
l’amoient plus que lor seignor.
et li rois Filips a parlé:
mult a li joine roi proié,
doucement et por amisté,
qu au roi de critefaice pais
de ce qu’il le dist eu palais.
Mult l’en prient touz les barons
et il li dit: «je•l vos pardons».
«Sire, fet il, vestre merci,
d’or en avant serons ami».
en poi de tens seront irié;
mult fu iriéz touz le bernaiges
quant el palais vient un mesaige.
Tot droit s’en vait au joine roi:
«Sire, fet il, entendez à moi:
de vestre ter1re sui venuz,
li païs est touz confonduz
quar li amiraus de Chartaige
a tot ars et fondu l’estaige
vostre pere, et si l’a pris,
mené l’en a à Clavegris
nuls ne l’en puet fere tort.
Et la duchesse vostre mere
fet tel dolor par vestre pere:
se ne la cuit pas trover vive,
tote n’est lasse et chaitive.
Sire, por dieu, quar i alez
et vostre pere secorez».
de ce qu’il ot fu mult changiéz:
mult sospiroit de cuer parfont,
toz les ielz ot mué el front.
Sire, ce dist li rois d’ongrie,
de ce ne vos esmaiez mie:
ja ne partirons de vos
Ja n’i avra ci duc ne roi
qui chascuns ni viegne par soi:
vos poez avoir mult grant gent.
Si li amiraus vos atent,
fere li poez grant domaige
et lui prendre enz en Chartaige;
quant nos avrons l’amiraus pris,
si le menrons à Clavegris:
devant le chastel soit penduz
se li dux vos ne est renduz.
de mier est riches le porz,
sor une roche siet antive*
aute et ruiste enz la rive.
Sire, mult est fort Clavegris,
oëz coment il est assis.
Malonz est l’isle nomee,
si tient de loing une jornee.
Li chastel est assis en mer,
onques nuls hom ne vit son per.
En une roche siet en aut,
de nulle part ne crient asaut:
el mont nen a arbalestier,
tant peüst traire ne lancier,
que del pié misist un bouchon
sus en la primiere choison.
La mer li bat qui la cloisone*,
la roche tient et invirone,
plus fort nen estuet ja querre.
Forz de la mer siet à la terre
en autre roiche un chastel
desus mult fort et mult bel:
ja por einging ne sera pris,
c’est la porte de Clavegris.
Grant tor i a et grant maisons.
Cil portier est mult felons:
tant a de rente li portiers,
tenir en puet cent chivaliers;
meis il ot molt felon regart
et si est il de puite part,
ne ja prisonz ni i entrera
se il cent besanz d’or nen a.
D’or et d’argent a il assez
et si est Filipoborz noméz.
Entre deus chastiaus a un pont
qu’on vait à Clavegris amont;
desoz li pont est grant l’onde
et la mer aute et parfonde;
li ponz n’est mie voutéz
ainz est de ciprés trovéz.
Qui li chastel del portier
poroit prendre ou engignier,
puis que cist chastieus seroit pris
nen seroit mein fort Clavegris
et je vos vuel dire parquoi.
Quar au pon a un grant desroi:
par tel enging est fet li pont
quar, se il venoit tot li mont,
passer le converoit un et un;
li punt s’en vait aprés chascun
et tuit cil que el siecle* sont
ne poroient tenir le pont
qu’il nen aut aprés celui
qui est passéz. mais a enui
entre la porte et li pont
qu’il n’en a en tot li mont:
hom estrainges ne puet torner
et se il vealt avant aler
soz la porte sera oucis.
Se il venra à Clavegris
qu’il fust d’iluec eschanpéz,
puis sera touz devoréz,
ne nus ni puet passer le pont
forz cil qui à Clavegris sont.
Sire, mult estudiosement
fist l’amiraus sotilment
davant une roche navie
une porte: nus hom que vie,
por ce qu’il estrange soit,
sanz morir n’eschanperoit.
gent fu l’ovre tresgitee;
de covre fu l’ovre masice,
parmi la roche coleïce;
par enging monte, et quant quiet
la roche fiet trenbler où quiet:
maint home estrange a mort.
quant chiet, s’il estoit desoz,
qui tuz ne fust brisé et roz.
Outre la porte en l’estaige
sunt dui lion fier et sauvaige.
Mult sunt grant et fort li maufé,
anbedui sunt enchaené.
Dous chaenes chascuns d’els porte:
le deus ferment sus à la porte,
le deus derier à un pilier,
qu’il ne puissent en aut aller
dous toises de la porte pres.
Li lions sont maus et engrés:
quant il se vuelent gisir jus
les chaenes enlevent sus.
La porte si est engignié
et puis est si apareillié:
quant il se sont levéz en piéz,
se neguns hom lout fez iriéz
et il ne soit mort à l’entree,
ne puet avoir longe duree
que puis que la porte iert close
ni puet ovrir par nule chose
sainz li lions. nuls est si os,
Là tienent le riches prisons
Li rois de perse, ce m’est vis,
cui ere fille vestre mere,
tient il pris et vestre pere.
Il ne prist onques reençon
d’ome puis qu’il l’ot en prison.
Qui fist li chastieus mult fu sagies.
Sor le lion a trois estagies.
Au primerain sor le lions
ha grant sales et grant maisons,
par tot sont li piler marbrinz,
tuit furent ovré à or fin;
li amiral li fait ester
serjanz por le chastel garder:
vint en i a, je l’oï dire,
Solimanz est noméz li sire.
Lasus en le plus aut estaige,
là est la dame de Chartaige,
la fille au roi de nubie,
hom la nome Eumenedie.
De sa fille Olimpias
ce dient, qu’il n’est mie gas,
n’a si belle en cens païs,
cors a bien fet et cler vis.
Assez i a dames et pucelles
et de cortoisez et de belles.
Cil estaige est aut et grant,
le chanbres i furent por pant
de marbre blanc et vert et bis,
par tot i fu li or assis,
et li amiral son tresor
i tient grant, d’argent et d’or.
Desus, el dereain estaige,
sont vint serjanz que mult sont saige
por l’isle garder et veoir,
meis il n’ont de feme pooir,
ne cil desus ne cil desoz,
quar li amiral les fist toz
por sa feme si atorner
et por le pucelles garder.
El chastel ot mult grant desduit
et mil arbres que portent fruit
d’entor le chastel sont planté;
mult i a char, pain et blé,
assez i a pain et vin,
li forn i sont et le molin
et cisterne où est l’eve froide.
Au pié desoz est la mer roide.
Au port vienent d’autre païs
plusor avoir en Clavegris:
au partir prenent le peage
de part l’amiraus de Chartage
et garde les autres chastieus.
En magalon n’a mult de bieus
et Clavegris n’a il pooir,
mais li portier tient tot l’avoir.
Les eves douces por peschier,
les foréz i sont por chacier,
et l’amiraus de Chartage
i maint mainte foiz po estage.
Sire, voir, il vos het mult fort
por son nevou qui•l avez mort,
Garganeüs. ja à nul jor
ne croi que vos aiéz s’amor
quar il ne puet celui amer
qui rien li osoit contrester.
De vos se plaint, ainz qu’il remagne
est il bien droiz qui mieuz s’en plagne.
Sire, voir, mult avez grant gent
quar devant lo tornoiement
avoit chascun sa gent mandee
por le secors en sa contree:
ja nus ne n’iert contramandéz.
Meis li passages atornez
et mandez tot vestre pooir,
et por amis et por avoir:
quar vostre gent veront o nos,
a grant honor seront rescos
Mataquaz li duc* d’aubanie.
«Sire, ce dist li rois d’ongrie,
et si i alons droit à Chartaige,
fetes atorner li passaige.
Quant nos avrons l’amiral pris,
si tornerons à Clavegris:
oucirons le à fier torment
se il les prisons ne vos rent.
Et enz el buen chastel de Clavegris
tot soient detrenciéz et oucis:
home ne poez douter
qui soit en tere ne en mer,
quar neguns hom nen est en terre
qui poïst soufrir vostre gerre».
por la joie son duol oblie
quar mult riche conseill a ci.
Li rois respont: «vostre merci,
certes mult vos en sai buen gré
de ce que vos avez mostré.
Tot sera fet à vostre guise».
Quant la parole fu enprise,
li meisages vont à la mer
le nés chargier et atornier; >
mult les atornent bellemant:
charn et vin, olie et formant,
pan et biscoit i ot assez;
les ossiers ot bien atornéz
d’eve douce, de fein, d’avoine*.
La marine fu auques ploïne
des néz; quant furent atornees,
a centetunce sont nomees,
sanz cele qui de sez amis
i venoient d’autre païs.
des chevaliers, mais n’atendoit:
li rois Filips l’avoit mandéz,
son frere, quar de son païs
les lor ot de Grece tramis.
grant joie n’ot en son corage.
Quant el plain fors la ville
si sont esmé à doucent      mille,
sanz ceus de pié tot li armé
des estranges qui sunt mandé;
sanz li riches qui i sunt
i ot set rois sanz Floriemont.
mult vescu, grant mal a traiz.
Plus amoit li rois Floriemont
che totes les choses del mont:
il dist que ot lui ira por voir,
Floriemont le fist remanoir
et mult doucement l’en pria;
li rois fist ce qu’il comanda.
Floriemont de lui congé prent,
della roïne ausiment
et de sa feme, si la baise
tant com il en puet avoir aise.
D’els se part et prent congié.
Mult furent bien apareillié.
Son mastre Floqarz li conseille,
dist: sire, or m’escoutez:
ceste gent que vos ci avez
n’iront pas de droit à Chartaige.
Se vos en creez mon coraige
Li amiraus ne cuidoit pas
qui à certes ni à gas
nuls hom qui fust néz en terre
li ousast ja comencer gerre
ni en l’isle ousast entrer
por mal fere ne por rober;
ni cels de l’isle ausiment
ne s’en gardoient de noient,
por ce furent plus deceü.
Cil nagerent à grant vertu,
en pl-cit; (mag, magalon) sont arivé,
bellement se sont aencre
si que noisse ne bruit ne funt.
Et la nef au roi Floriemont
fu auques pres a Clavegris
et les autres se furent mis
une leue del chastel loing.
Mais Alpatris s’en done soing:
les néz a tres bien esgardees,
en pais se sont totes arivees,
quar ne font noise ne tant ni qant
cuide qu’il fusent merchaant.
Li rois Floriemont saut en terre,
mais à guise de mercheant
s’est bien chauciéz et bien vestuz.
Il ne puet pas estre coneüz
por home de cele contree:
une chape ot afublee
et en son chief mist un chapel.
Unques nuls hom ne•l vit plus bel:
d’or fiu ovréz mult sotilment
et valoit bien .c. maiz d’argent.
Son palefroi li ont fors trait,
montéz i est, au chastel s’en vait.
Flocarz vait à chascune né,
a toz lor dit et conté:
«Cist serjanz sont convoitos,
s’il venoient ci à nos
de l’isle ou de Clavegris,
enels pas soient oucis:
a toz le testes vos choupez,
toz morz le laissez en les nez.
Celui qui garde lo chastel
donra mesire sun chapel
por ce qu’il n’i soit afolléz:
celui sera serviz et honoréz.
Et se l’en puet amener,
toz les morz li faites mostrier:
lors avra il mult grant paor,
et vos li faites tuit honor;
mult avra grant paor de mort
et grant joie se il estort.
Entre la paor qu’il avra
et li honor qu’om li ferra,
metra conseill, ce m’est avis,
coment nos avrons Clavegris?
Se nos ne l’avons par celui,
jamais ne l’avrons por autrui».
Ce dient tuit: «Bien puet estre.
Buen conseil a doné li mestre.
Nos ni i avons foi ni amor.
Puis qui li pere mon seignor
tienent lasus malement pris,
droiz est que toz soient oucis».
Li rois sovre son palefroi
s’en vait soef par le gravoi,
tot droit s’en vait à Clavegris.
Alpatris ot vint serjant pris
et fu en un destrier montéz;
il ne vit pas tote les nez,
ester li voit pasiblement.
«Ci a, fet il, mult riche gent,
ne font mie senblant de gerre,
cist sont mercheant d’autre terre,
en Sorie vuelent aler
et por vendre et por achater».
As serjanz dist: «Alonz veoir
ces mercheanz et lor avoir.
Outre l’usaige mon seignor
vos voudront tant doner de lor
que à toz jorz en seroiz riche».
Alpatris jure et afiche
que se il i trovoit borçois,
vilain que se feïst cortois,
que rien li vousist contrestier,
boivre li feroit de la mer.
De part l’amirail de Chartaige
la vait demander li peaige,
les vint serjanz moine o soi.
Atant ont escontré li roi.
Li rois ne les salue mie
mais Alpatris fist grant folie:
mult durament s’est irascuz
quar li rois ne n’est desenduz
de son palefroi contre lui.
Fere l’en cuide grant enui,
davant par la gole li prent,
si li a dit ireement:
«Mult me feites grant desenor:
ne me tenez pas por seignor
quant contre moi ne desendez?
Por li grant avoir qui avez
estes contre moi orgoilos.
Vos parlerois encui à nos».
Li rois respont pasiblement:
«Sire, se je fiz follement,
del avoir haie et domaige
et no m’en ferez plus ontaige .
Sire, de mon avoir prenez.
Cist mercheanz que vos veez
m’avoit ci à vos tramis
por le usaige del païs;
vos m’avez fet mal a grant tort.
Li mercheant qui sont au port
m’apellent maintes fois seignor:
por ce, quar il me font onor,
si m’est avis delautre gent
que il me facent ausiment;
por ce n’i estoie desenduz
ont hom trove plus fort de soi:
grant mal l’en vint con fet a moi.
Et or m’avez à grant onte pris
et encor me volez fer pis.
Puis qui ni ai receü lait,
prendoiz mon avoir, s’il vos plait.
Qui mal me fet, segont la loi
ne li doi puis amer ni foi
ni a lui ni à ses conpaignons».
Fet Alpatris: «Ci est raisons,
mais si li disez por nos,
por un mal en avrez dos».
«Sire, fet il, por moi le dis,
piece que tant honte ne pris.
Meis si al port venir volez,
plus de conpaignon amenez:
les nez contez et une et une,
un serjanz metez en chascune
et cil vos die del tout le voir
et rende conte del avoir.
Se plus ne venoit o nos
et en le nez sont mult orgoilos
que bachalier, de tels i a
qui par droit ni escontera;
mult le veroiz tost irastre,
grant mal en poroit entr’els nastre».
Il vient au chastel del portier,
tuit li serjanz a demandéz,
cent del chastel en a menéz
que sont sus el chastel amont.
Solimanz fist basier le pont,
parmi la porte des leons
enmoine fors ses conpaignos.
hom n’i remest el chastel sus
mes cil del derain estaige
et li portiers. vers lor doumaige
s’en vont tuit lié et joiant
et Alpatris aloit devant.
c’est cil qui gardoit le chastel,
il dit au roi: «Où fu trovéz
si buen chapel con vos portéz?
Voudroiz vos mon avoir prendre?».
«Nen, fet li rois, ne•l vuel pas vendre,
je l’aportai de mon païs.
Sire, gardez vos Clavegris?».
Oïl, fet il. «et je•l vos don
quant li voit doner lo chapel
quar il ne l’ot devant eü.
quar je li fiz honte devanz
et por ce, qui de moi le garz.
Meis je n’avrai ancor ma parz,
n’est mie portant eschapéz».
Atant sont venu à les nez.
Alpatris a lassié devant
en la primiere Solimant;
por ce li a lassié et mis,
quar fu plus pres de Clavegris.
Cele fu Floriemont li roi,
bien li voloit avoir o soi.
Puis a les serjanz Alpatris
par mi les nez toz departis;
les nez contoit une et une,
un ou dous en mist en chascune.
Li rois li dist: «Alez amont
où le deraine nef sont:
là troveroiz à grant planté
or et argent et richeté,
chevauz et draz et palefrois,
nos menons mult de biaus hernois».
Alpatris l’ot, isnelement
vait à sa mort, joiosement
vient à la nef li duc de sie
qui la parole ot oïe
del roi cui il avoit fet honte.
Alpatris en la nef monte,
li dux le prist par le grenon
et por la barbe del menton,
si li a dit: «Filz à puitain,
mauveis lichieres et vilain,
al vestre doumaige venez
quant le meilor roi que soit néz
ousaste à la gole prendre:
le gierdon vos en doi rendre».
El meina dui serjant o soi,
en la nef furent mort tuit troi.
Un serjanz le testes en prent.
Et toz les autres ausiment
ont oucis par totez les nez,
puis les ont Solimains mostréz.
Li rois a mené Solimant
Quant Solimant vit qu’al port
furent tuit si conpaignon mort,
n’est mervoille s’il ot paor.
Tuit li fasoient grant honor
mais ce li fist mult grant enui:
quatre serjanz ot devant lui,
chascun tint un coltiel d’acier,
senblant font de lui escorchier.
Floquarz i parla por li roi,
dist: Solimanz, entedez moi.
Ses tu qui cist mercheant sont?
Ce est la gent à roi Floriemont
qu’a ci set roiz amenéz,
d’autres barons i a assez.
Por son pere qui tient pris
li amiraus en Clavegris
arivé sont en ceste tere
meis ne funt par senblant de gerre.
Por decevoir ceus dou chastel
tu l’en promisist guierdon:
il te requiert por raison
que tu li rendes Clavegris
ou endroit seras ci oucis;
et se le vealt rendre, honoriéz
seraz toz jorz, mais esauchiéz.
Solimant ot oï Floquart
au roi a dit: «Biau douerr sire,
escoutez ce que je vuel dire.
Bien voi que por ce m’avez pris,
que je vos rende Clavegris.
Oucire me poez et prendre
que je ne•l ve poroie rendre:
ja non ferai mon seignor tort
por paor qu’aie de mort.
Veez moi ci prest del joïse,
ne•l rendroie par nulle guise.
Et ne porquant à mon seignor
devroie poi de foi et d’amor
et vos doi dire por quoi.
Oëz seignor qu’il a de moi.
Dous freres fumes, fil d’un conte,
et mesire nos fist tel honte:
anbedeus nos fist afoller
et moi fist sa feme garder.
Mais mes frere fu mort à duol,
ausi fusse je par mon vuel
quar mon pere ses home estoit
et sa tere de lui tenoit,
ainc mon seignor rien ne mesfist
et sanz desfïement le prist
quar vout avoir sez eritaige;
sil l’enmena pris en Chartaige,
morir le fist en sa prison,
ainc de ce ne me quist pardon.
Fait l’en eüsse grant henui
se je eüsse trové à cui
ge m’en poüsse apoier,
home qui l’osast gueroier.
Meis il ne cuide qu’il soit néz
cil hom por cui il soit grevéz.
Sire, je le fis homenaige
Por la fealté que li fis
m’a il comandé Clavegris
mais je voi bien qu’il mescroit:
au portier dit qui ja ni soit
si ardi qui m’i laist metre
hom ni autre fors trametre.
Sire, le voir avéz oï
si le ferai mult volontier.
Or endroit moi feites jugier
et dire droit segont la loi
se le chastel rendre vos doi.
Ne•l vos rendrai per nul plait
por ce que j’en fessise lait:
meis ainz vuel à honor morir
que à honte toz jorz garir».
Li rois a ascouté et oit
qui del chastel ni fera tort
son seignor por paor de mort
se fere ne•l puet loiaument;
oïr en vealt le jugement.
Li rois les a toz proiéz
li rois de criteet cil d’ongrie,
cil d’aufriche, cil de Coloine.
Devant li rois de macedoine
Floquarz est venuz au conseil:
«Sire, fet il, mult me merveil
de ce que vos tant demorez;
se autre consoil ne prenez
et vos serez ci coneü,
li chastel avez si perdu
que ja tant com soiez vis
non avrez les piéz en Clavegris.
Meis feites ce que je vos di,
escutez de quoi je vos pri:
feites touz les mors despoilier
et puis feites apareillier
et vestir de lor vestimenz
tant com il sont de uostre genz,
puis les faites fors aler
et desduire joste la mer;
li uns d’els port cist buen chapel.
Quant li veront cil del chastel
penseront qu’il soient des lor,
de la masnee lor seignor».
Entr’els dient: Floquart dit voir,
ci est conseil de grant savoir.
Li mort furent tuit despollié
de lor vestiment sont vestuz.
Fors de les nez s’en sont issuz:
mult orent isdous vestimenz,
assez en i oit de sanglenz.
Par Mi les nez venent et vont,
bien senbloient cil qui mort sont.
Et quant voient cil del chastel
dient que ci est Solimant
qui vait veoir cist mercheant;
d’avoir aportera assez,
que li sera encui donéz.
Mult lor poïse qu’à lu ne sont:
cil qui furent remés amont
ne savoient pas son enui,
bien vossissent estre à lui.
En la nef au jujement
Li rois Floriemont à toz prie
que chascun son senblant en die
li rois qui apellé en soit,
por acordance ou par droit;
et qui facent astivement
de Solimans le jugement:
de ce qu’il ont oï de lui,
de son seignor et de l’enui
qui li a fet et del tort
de son pere qu’il li a mort.
Li rois de critedist: «Par foi,
bien nos a mostré son enui
mes hom ne respont contre lui:
que qui puet fere jugement
sanz respondre d’encoupement?
Meis je dirai ce, Solimant,
que m’est avis passiblemant:
nos avos bien oï li tort
de son pere qu’il li a mort;
et quant ot oucis son pere
puis afolla lui et son frere.
Del afollement oucist
son frere et la terre prist,
meis puis li fist il homenaige:
se devant li fist doumaige,
bien le poüst fere par droit.
Quar por la fealté li croit
en son chastel, ce m’est avis
qu’il ne puet rendre Clavegris,
s’envers son seignor nen fait lait.
Mais sol per tant qu’il nen prent plait
d’avoir, s’em puet garir de mort
lore ne fet il mie cel tort;
ne l’avez pas bien entendue
li amiraus folie fist
quant il en son chastel le mist
et son pere li avoit mort:
cist nen fait mie grant tort
se il l’en puet fere enui
sanz desfïer, qui•l fist à lui.
Cil qui primiers ronp la foi
de celui doit hom avoir regart
qui•l fist le tort; se d’autre part
l’en pooit fere tant ou plus,
n’est pas traïson cel enus».
«Seignor, ce dit li rois del coine,
bien set li rois de macedoine
ni•l doit por ce malement
ni engignier ne lait traïr;
son seignor doit hom bien soufrir.
Qui mal li a fait sanz desfïer,
adés l’en puet hom enchouper.
Oï avons de Solimant
ce qu’il vos ont mis ci devant
et sa perte et son enui;
nos ne poons savoir de lui
que il voudroit encontre dire.
Meis li amiraus est se sire
et son chastel li a rendu
et sor la fealté creü.
S’il li tout sanz desfïement
et à ssez anemis le rent,
ne l’en poroit hom de lait covrir,
mais quar n’escampe de morir
nen est mie li tort si grant
se li chastel rent Solimant».
cest parole soit conplie,
Ce seit chascuns por verité:
que tant de foi et tant d’amor
com li hom a vers son seignor
doit le sire avoir en lui.
Se le sire li fet henui,
tel com est del deseriter
et del oucire sanz desfïer,
puis qu’ot la fiance ronpue.
Ceste parole est bié seüe:
qui puet esmender home mort
ni fere droit de si grant tort?
Chascun de vos puet bien savoir:
qui a home tolt son avoir,
se cel meïsme ne li rent
que il ne li puet esmendier
se cil ne li vealt pardonier.
Et qui puing ou pié ha coupé,
menbre tout, hom a tué,
coment i poit fere raison
se cil qui pert n’en fa perdon?
qui fist li tort dont s’est claméz.
Seignor, se vos tui li loez,
soit acordé: sanz jugement,
se Solimant le chastel rent
et il n’i soit puis apelléz
ou de traïson encoupéz,
un buen chevalier en rendra
mesire qui l’escondira;
se li chavalier est vencuz
que por Solimant iert renduz,
mesire rendra Clavegris
Solimant et à ses amis
tot delivre, sans le prisons,
a lui et à ssez conpaignons
et cil qui sont sus el chastel».
Fet Solimant: «Ce m’est mult bel
se je en pooie segurs estre».
Chascuns des rois à ssa main destre
le li a plevi et juré.
Puis li a li rois demandé
fealté et homenaige
por ce qui•l gardast de domaige.
Solimant li fist à sa guise,
tot ensi con li rois devise
fist le homenaige, et sa foi
li a juré sor la loi
que sauvement et à honor
li servira come seignor.
«   Sire, fet Solimanz, oëz:
puis que li chastel volez
se vos en ai plevi ma foi.
Or mi bailez un palefroi,
feites moi rendre mon chapel,
tot sols irai vers li chastel.
Se li serjanz qui sunt desus
puis fere desendre cha jus
et avec moi ci amener,
sire, fetes li bien garder,
ne soient mort ni afolléz».
Fait li rois: «Bien seroit gardéz».
«   Sire, fait Solimanz, par foi,
au portier avra grant desroi
quar se hom ne•l puet engignier
por auchun avoir li portier
tant qu’il soit ou mort ou pris,
ja ne seroiz en Clavegris.
Il est mult maus et orgoillos
et d’avoir est mult convoitos,
fier est et engrés et villains:
il m’a feru à ssez deus mains,
ge ne li fis onques perdons,
encor n’avra il guierdons.
Faites vestre gent atorner,
tot sol irai à lui parler.
Se por avoir n’est ingignéz,
ja el chastel n’avroiz li piez.
Mais quant je serai retornéz
et vos aviez bien atornéz
et vostre chevaliers et vos,
toz ceus qui iront avec nos
a guise de mercheant pris
les enmenrois à Clavegris.
Uns chavaus chargé de besans
menroiz ot vos, ce dit Solimans
quar li portier est mult engrés;
et cil serjanz venront aprés
qui ont lor vestiment chauciéz,
et chascun soit bien enchargiéz.
Cuidera por le vestiment
li portier qu’il soient nostre gent:
s’il n’est por avoir deceüz,
ja li chastel n’i ert renduz».
Solimant monte, si s’en vait,
un arc et dous saietez porte.
Au chastel vint devant la porte,
si a li portier apellé
et il a fors son chief gité
desus par som d’une fenestre,
et Solimant demande l’estre;
et cil, qui•l voloit decevoir,
ne li a pas conté li voir.
Dist li: «Fai moi desendre jus
toz les serjanz qui sont lasus.
Li mercheant sont orgoilos:
au port s’en sont meslé à nos,
si m’ont entr’eus un serjanz mort
por Alpatris que li fist tort.
Nos avons pris cent* des seignors
des plus riches et des meillors,
meis nos avos mult poi de gent
por aporter l’or et l’argent.
Pris vos rendrons li mercheanz,
un cheval chargé de besanz
avroiz ja endroiz tot primiers».
Mult ot grant joie li portiers.
et quant orent passé li pont
fait Solimant: «Oëz qui di:
vos et tot li chastel desfi
et li portier et mon seignor,
nen ai fiance ni amor».
Une saiete lor trait sus
et cil li traient pieres jus,
tot ce tienent à gaberie
quar il ne s’en gardoient mie.
a Solimanz quar en alez».
La porte lor corut ovrir
et toz les en fist fors issir.
Issent del chastel del portier,
vers li nez vont par li gravier.
Solimant* les mist en les nez,
bien li ont servi et honoréz:
gardéz furent à grant honor
meis por les morz ont grant puor.
Cent chevalier ont atornéz
li rois des meillor de lor nez:
tuit à guise de mercheant
furent vestuz des chapes grant,
desoz avoient les espees,
celles n’ont il pas obliees.
A pié come mercheant pris
s’en vont il droit à Clavegris;
le chief clin, mult sinplemant,
s’en vont tuit atireemant:
premirain aloit Solimanz,
un roncin chargé de besanz
fait mener; Floriemont li roi
fist aler à pié devan soi;
darier* fist aler li serjanz
qui avoient les vestimanz
dont li mort furen despollié,
cil furent tuit d’avoir chargié.
Li plusor de lor cuidoient
qu’il fussent cil qui mort estoient.
vient à la porte del chastel;
devant soi mist li rois primier
et puis apelle li portier:
Filipoboz, ovrez la porte
et preint ce qui li vilain porte:
tuit sont chargiéz de fin besant.
En prison met cez mercheant
et si le feites bien garder.
Assez porunt d’avoir doner.
et d’avoir fu trop convoitos.
Il s’est isnellement levéz,
et si a fors gité son chié,
et quant voit ceus qui sont à pié:
Solimant, fet il, ce qui doit
tu ne•l fez bien pas orendroit
quant tu davant cist vilain pris
non as de nostre serjaz mis.
ne vois tu dunc que quascun porte?
Chascun aporte grant avoir,
tu le puis bien de lì veoir:
ovre la porte. «Non ferai».
Fet Solimant: «je me irai,
a Alpatris donra ces besanz
qui garden là ces mercheanz».
Quant li portier le voit aler,
les besanz perdre ni•l puet soufrir:
«Tien ti, fait il, je irai ovrir».
Li portierz fu et gros et granz
et fu convoitoz de besanz,
mult tost ala ovrir la porte,
au cheval qui le besanz porte
s’est baissiéz et les mains tient.
Li rois por le chevieus li prent,
vers soi le trait por tel ayr
que en terre le fist ferir.
Li portier se voloit lever,
au roi cuidoit un coup doner
d’un cultel d’acier qu’il tenoit.
Quant li roi Floriemont le voit,
se mist la main au brant d’acier,
a mautalant fiert li portier
si que li chief en fist voler,
puis le giterent* en la mer.
meis nen fu mein forz Clavegris.
Entr’els dient cil qui i sont,
quant virent la mer et li pont,
li chastel aut et à pié l’onde,
et la mer noire et parfonde,
qu’el mont nen a son pareil.
Meis del prendre nen i a conseil.
«Sire, fet il, entendez moi.
Cist paissanz est mult engignos
et ce est li ponz perillos:
qui de la porte et del pont
et des leons qui lasus sont
puet eschaper, dire doit cil
qu’il est estors de grant peril
quar plusor home i sont mort,
nuls hom estrange n’en estort.
fu par tel enging atornéz
que tote riens le doit dotier.
Un et un li convient paser
trestuit cil que el chastel sont:
se plus i monte sor li pont,
por quoi* il soient ne troi ni dui,
ja n’en partiront sanz enui
quar li pont ne le vealt soufrir.
Nule chose ne•l puet tenir
por quoi avant un sol i vait:
le ponz por grant haïr s’en vait,
ceus en lieve que desus sont,
a la roche i fiert amont
et de la roche en la mer.
Qui ne se garde au passer,
un en sostient et un en porte
passiblement davant la porte.
Uns i puet paser adés
meis chascuns seut li ponz aprés.
Puis est li passages fellons
della porte et del leons.
Sire, je passarai primiers.
Meis uns des meillors chevaliers
de toz iceus qui à vos sont,
quant je vos tornerai li pont,
fetes tot sol vers moi aler:
se veira l’ensir et l’entrer,
puis vos contera la mervoille».
Li rois li a dit et consoille:
Solimant, je irai o toi,
tu feras ton pleisir de moi.
auberc ni aume n’i portez
et la spee laisez trechant
quar li portaus est diamant:
li diaïmanz le fer prendroit
ne jamais vos ni laiseroit
tant que vos serez oucis
soz la porte de Clavegris.
Li rois respont: Solimant,
del tot vueil fere ton comant
et essagier li passaige;
ja n’i remandra por doumaige
ni por porte ni por lions.
Grant paor ont li conpaignos
del roi qu’il ni soit affolléz.
et puis li a torné li pont
ni me doit loër mon doumaige
et vostre corz est poi dotos.
Se morez, je morai ot vos
quar vos en ai plevi ma foi.
Or vos feites dejoste moi.
Ge voi la porte qui descent*:
sire, ne passez mie lent».
Desoz la porte sunt passé,
li chief baissiéz, toz abrivé.
Chascun de lion li rois sent,
levéz se sont ireement.
La porte quiet por tel aïr,
toite la roche fait brandir.
Par poi li rois ne fu desoz,
toz le vestimenz li a roz
sor le costé et de la pel.
Or fu Floriemont el chastel.
«Sire, fet Solimant, par foi,
mult m’est bel quant je ci vos voi.
Ha vos la porte bien navré?».
«Non voir, mais un poi el costé».
«   Sire, ce li dist Solimanz,
quar tuit li home qui sont né
ni ont pas tant de poësté
qui homes ci peüssent metre
ni vos ni autre là fors trametre.
Mult est male ceste prisons
quar la porte sanz le lions
ne porois nus home ovrir
se il devoit por ce morir.
Vos ne poez ariere torner
et avant rien ousez aler.
Sire, fet Solimant, par foi,
vos veez bien ce que je voi:
li lion qui mult sunt irié;
piece que vos eüssent mangié
s’il peüssent venir à vos.
Li paissaiges est mult perillos:
si la chaëne ne fust fort,
sire, mangié fussiez et mort».
je me fusse tost delivréz».
Dist Solimanz: «vos no savez
sor cui torneroit les torz:
se eüssïéz le leon morz,
jamais hom qui soit néz ne vis
ne vos trairoit de Clavegris,
la porte ne seroit ouverte,
sor vos poroit torner la perte.
Endroit de moi vos en dit tant:
je irai les leons devant
et aplainer et agratier
se vos poez deriers paser.
Sire, n’i alez mie lent
quar se nuls de lions vos prent
puis ne vos poroit garir
toz cels del monde de morir».
se valer me puet et aidier.
«Sire, fet il, molt volontier».
Solimanz les a acontéz
et li rois s’est apareilléz:
a la porte prist deus escuz,
ne•ls le ha pas à son col penduz.
Li rois mult saigement le fist,
de chascune part un en mist:
un en a pris à la main destre
et l’autre tuit à la senestre.
L’escuz lonja bien de soi,
unques tel cuer nen ot roi.
Il ne deigne deriere passer,
devant le lion prist à passer;
por la force de son coraige
davant li lion fait son pasaige.
Mult par estoit grant sa vertuz.
Il mist d’anbes pars son escuz,
davant les dous lions s’en vait.
Amdu s’en sont vers lui retrait,
as ongles prenent les escuz,
il le lor a de gré renduz;
outre s’en vait ni s’i apaisse,
as dous lions les escu laisse.
De* son pooir li defendoit
Solimant tant com il pooit.
Il li ont les escu briséz,
li rois fu on poi meagniéz,
devers senestre l’ont navré
en la cuisse et el costé.
Tant l’on segu par grant aïr
que le chaënes en funt croisir:
s’il poüssen venir à lui,
mult le feïssent grant enui.
vos di: ne vi onques tel coraige
con vos avez; beste sauvaige,
home ni mal pas ne dotez.
Lasus en cel meain estaige
et le lions feroit gessir:
celui cui elle vealt aidier
puet forz issir, chaenz      entrer».
Li rois dist: Solimant, amis,
Et quant tu ce me dis por voir
que madame me puet valoir,
bien me devrois tu conseilier
coment devroie à li acontier.
«Sire, fet il, et je•l ferai
mult volontiers, se je savrai;
je uos en dirai mon savoir,
puis en ferez vostre voloir».
Solimant dit: «Or m’entendez:
saluez la primeremant
puis v’aseiez bellemant
a ssez piéz sor le mabre bis;
et quant vos i serois assis,
ele voudra à moi parler
et de* lestre de vos demander.
Tant li dirai de vos de bien,
ge ne croi par nule rien
qu’ele grant honor ne vos face;
se fere puet rien qui vos place
et se•l vealt, si vos aidera.
S’ele ne•l fait, autres ne•l fera».
Li rois li a dit: Solimant,
quar je ai mult trové en toi
et d’amor et de buene foi.
Dist Solimant: «De mon pooir
ferai je tot vestre voloir».
Solimant li ot bien lavees
totes sez plaies et enbendees;
li rois se mist de l’onguement
Puis s’en entrerent anbedui
passiblement et sanz enui
par les degrés de marbre bis,
sont en le chastel de Clavegris.
Aprés il vait Solimant.
Chanbres troverent et maisons grant.
Li rois n’ot mult grant mervoiles,
onques mais ne vit les paroiles:
a flor feites d’or et d’argent
furent enpeintes richement,
deus pilers de marbre bis
fu par tot li or assis.
Li rois vait el meain estaige,
corz ot bien fait, visage cler,
il la conut bien sanz mostrier,
mult li fu bel quant l’ot veüe.
Li rois Floriemont la salue
et le puceles qui i sont
meis la dame ne li respont.
Fresche ot le color et le vis.
Li rois s’est à sses piés assis.
Il vient à li et ele vait
vers Solimant et si le trait
une part vers une fenestre
et puis li a demandé l’estre.
Solimant, fet ele, li voir
me di de ce que vueil savoir:
dont est venuz cist mesagiers
qui tant fous est et tant ligiers
qui est en cest chastel entréz?
Coment est il donc eschapéz
de la porte et del lions?
Ha il ci plus de conpagnos?
Navré li voi je bien et rot.
Il me salua, ne le dis mot
quar trop grant orgueil prist en soi
quant ausa venir devant moi.
«   Dame, ce li dist Solimanz,
Par foi, il n’est pas mesagier
ainz est le meillor chivalier
qui onques fust armé de broine:
ce est li rois de macedoine,
preu et saiges et cortois.
Il a ci amené set rois,
d’autre baron i a assez;
dame, des chavalier arméz
ne vos savroie le conte dire
mes il est de toz rois et sire.
Mult longemant vos a amee,
por vos vint il en ceste contree,
por vos ariva il à cest port,
en grant aventure de mort
s’est por vestre amor chaienz mis.
Par foi dame, quant je li dis
qu’il n’i pasaroit sanz morir,
adonc fist il un grant sospir
et dist moi qu’il plus ne queroit
se il por vos morir pooit.
Come merchaant sont venu,
onques ne furent coneü.
Quant arivarent à la terre
ne firent pas senblant de guerre;
dame, je vos dirai coment
il traï moi et ma gent».
li tort que Alpatris li fist
quant il à la gole li prist,
puis li conte li gierdon
que il n’ot et si conpaignon,
coment le traïst fors del chastel
quant il li dona li chapel,
puis li conte del portier
comen il le sot engignier.
Solimant li a conté tot
si com ot fet, mot à mot.
et li dist: «Bien m’a traihe
mes faus orgueil. tu m’as servie,
a mes piés li laissai seoir.
Coment l’oserai je veoir
puis que il est si riches roi?
Il est mult homel et cortois.
Je ne sai pas encor son nom.
Meis s’il fust un bien povres* hom
qui por m’amor vousist morir,
fere deüsse son plaisir.
Se il ne vealt à moi parler,
tant li ferai sanz demander
qu’à tot le jor de ma vie
me pora tenir por amie.
Meis, se devient, de moi n’a cure
de mort se mist en aventure,
ge ne sai si•l fist por moi».
«Oïl, fet Solimant, par foi».
Fait la dame: «S’il est vertéz,
se il m’aime, bien sera améz».
«Sire, fet ele, sus levez.
Tant par est grant vostre bontéz
se rien volez, donc dites quoi:
n’en serez ja escondiz de moi;
ja n’en dotez, je•l vos afi».
«Dame, fet il, vostre merci».
Par la main le prist, si le meine
en la sue chanbre demeine,
sor un bieu lit se sont assis,
la dame l’a à raison mis.
vos doie tel con vos volez.
Encor ne sai se vos m’amez.
Li faus amis ont li cuer trobles
encontre amor le lengue dobles:
mentre que la lengue parole,
li cuer pense d’autre escole
ou de traïr ou d’engignier.
Foux est qui por acontier
de parole vealt home croire:
au fait conoist hom chose voire.
Fins amis est qui à un fuer
tint en sa lengue et en son cuer:
en la lengue, sanz decevoir,
del penser del cuer tot le voir
a l’ami sanz mençogne dit
ensi com li veirez escrit.
Teus amor n’est mie de fable
quant la lengue est del cuer verable.
Mais quant la lengue dit le bien
n’i a point de lial amor,
c’est li chanz del oseleor:
por bel chanter est sovent pris,
li oselz est puis oucis.
Li faus amis font ausiment:
en plusors leus chante et preient;
si fet de feme saige fole
quant ele croit senz fait parole.
Qui ce qui hom aime vealt traihir,
bien dovroit par droit morir,
soit d’autre chose ou d’amor;
l’enjanz remaint à son seignor.
Je ne•l di pas por vos, biaus sire,
mais por ceus dunt amor enpire».
«   Dame, fet li rois Floriemont,
del fouz ami sai je bien l’estre
mai fauz ami ni puet buen estre.
Qui vers amor est desloial
n’est pas ami ni buen ni mal;
qui à ami ni porte foi,
le nom d’ami pert segont         loi;
et se tot est ami d’autrui,
le nom d’ami pert vers cestui
vers cui est henemi e faus,
puis est mençongier desloiaus.
Nom puet avoir de traïtor
cil qui me tient foi contra mor.
Par droit et segont son pooir
doit ami ad ami valoir.
Dame, li monz est comunaus
d’amie et d’amis faus.
Ne sont ami ne pas amies
les desloiaus ot hom traïes
maintes genz par lor biaus solaz
quant ont pousé au chol li laz.
Cilui qui plus est fins amis,
cele qui d’amer l’avoit pris
promet à un autre son amor,
puis ni en menbra del honor
ni del servise qui cil li fist
por li quant fin amor le prist,
meis un autre quiert et porchace
quant por losengier est traïe.
se je ne sui de vestre cors
segure ou de vestre amor
que vos me prenoiz à ousor.
De ce vueil avoir vestre foi».
n’est pas li terme de sa fin.
Mainte gent n’a gardé de poïne.
Quant n’avroiz pris, tost ert ploïne
la boistre quar adés creistra
si que tant ou plus en i avra.
Sire, mult est de grant valor,
unques nus hom ne vit meilor.
et li dui lions erament,
et puis poront seürement
ensi com la dame li dist
et li rois Floriemont le fist.
Aval desent por le degréz.
Solimant est à lui aléz.
Li rois s’asist entre•ls lions,
ne li trove mie fellons:
se les eüst toz jorz gardéz,
ne le trovast il plus privéz.
joste li rois se sont geü;
quant le lions se cougent jus,
et la porte se lieve sus.
Li rois apelle Solimant:
«Tu t’en vas, fet il, devant
et fai aual baissier le pont.
A mes homes que de lai sont
diras que je sui sain et vis
en li pl-cha3; (cla, chastel, de, clavegris).
quar je dout qu’au retorner
ne trovasse la porte clouse.
Ne iroie par nulle chouse
se ci nen avoie tel por moi
qui la gardast à bone foi.
Floquarz mi faras ci venir
et li prince qui molt desir,
et de mes autres conpagnons
les rois et les riches barons,
et Damiain le seneschal».
Solimant s’en vait contreval,
a ceus s’en va, par   mi le pont,
qui el chastel del portier sont.
Conté lor a de lor seignor
com il estoit à grant honor.
Par   Mi le chastel del portier
vait Solimant vers le gravier.
Des le nez sunt à lu venuz
les chevalier quant l’ont veüz,
et se Floquart ne fust au port
il eüsent Solimant mort
quar ni ot amené à soi
del chastel Floriemont li roi.
escoutez que je vos di:
li rois mande à tuz ses druz
grant amisté et grant saluz,
et mande à sez conpagnos,
as rois, as riches barons,
Rissus li princes et à Floquart,
que s’en aillent celle part,
et au seneschaus Damiain.
Vos le trovereis vif et sain:
por son fier ardiment a pris
le riche chastel de Clavegris.
En tot le mont nen a si fort:
unques homes estranges sanz mort
ni passa mais por les lions.
que mostrer vealt à ssez amis
la richité de Clavegris.
qu’il nen est mort ni afolléz
et que li buen chastel a pris
et qu’il vealt veoir ses amis,
les chevaliers demoinent tuit
et grant joie et grant desduit.
Li set rois se sont atorné
et cil qui furent demandé
vers li rois vont mult volontier.
Par   Mi le chastel del portier
sont venu au pont perillos.
Li paissages fu mult dotos,
plus de cinc   cent s’en sont torné
tant ont li passaige doté;
trente dei meillor que i sont
n’oseront outre par le pont.
Quant il furent de l’autre part,
chascuns del ongement a pris,
puis sunt entré en Clavegris.
Le plus seür avoit paor
ainz qu’il fust à son seignor.
Il li amoine contremont
et Solimant aloit devant
qui lor vait li chastel mostrant:
chanbres, voutes et chaminees
peintes à or, bien ovrees,
les sales et les grant maisons
moustroit Solimant as barons;
il en avoient grant merveilles,
ainc mais ne virent ses pareilles.
le chastel e la richité,
venu furent à cel estaige
où fu la dame de Chartage:
si i avoit mult pucelles
et de cortoises et de belles.
La dame grant joie lor fist
e Floriemont à conseil dist
Chandiobras li rois d’ongrie:
«Alez seoir delez m’amie
et se li demandez sa mor:
se vos la volez à uxor,
n’a si belle en cent païs,
cors a bien fait et cler le vis».
si bel don ne refus je mie
ains le vuel bien, vostre merci».
Il vait seoir dejoste li,
li uns dist à l’autre son voloir.
Li autres s’alerent seoir
dejostes les damoiselles:
il en i ot assez de belles.
Et li rois Floriemont pensoit
de son pere: mult sospiroit
«Dame, dist li rois Floriemont,
ce dient les genz qui al font
de ceste roche a prisons
rois et dux et riches barons
qui n’ouserent à vos parler.
Se les volez delivrer
molt vos feroiz grant honor:
ge•l vos requier por amor».
Fet la dame: «je•l vuel assez,
sire, puis que vos le vollez».
il vient à li qui le demande.
La dame li dist et comande:
«Alez aval soz les lions,
amoinez ci toz les prisons:
n’i remaigne petit ni grant».
«Bien le ferai», dit Solimant.
Floquarz i vait et Damianz,
tuit porterent feu en lor manz.
Aval s’en vont par le degrés,
Solimant est avant alés.
Li uis desferment de la prison
qui gardoient li dui lion.
Li chivaler sont entré anz,
primirain ala Solimanz.
Par le degrés aval s’en vont,
de   soz la roche mult parfont;
il cerchent toz les prisons
tant qu’il troverent le roi de frise
et le riches rois de tamise,
li rois de perseont trové;
puis ont un poi avant alé,
li duc ont trové d’aubanie
mais mult a en lui poi de vie.
Li prince li a demandé:
«Sire, dites por verité
dont fustes vos ci amenéz
ou de quel terre fustes néz».
Li duc cuide, quant ce oï dire,
qu’il soient venu por lui oucire:
«Sire, feit il, mervoilles oi.
Et puis que je doi vivre poi,
que m’alez toz jor demandant?
Mais oucïez moi mantenant.
Piece que je ai desiree
la mort que or m’est aprestee.
Bien voi que pres sui del morir,
ne vos tardez ja del ferrir».
Li quief baise, le chol estent,
au prince grant picié en prent.
dont fustes vos, je vos afi».
Li dux respont: «Nen quier merci,
por quant que aie eü de vie:
et puis que savoir li volez,
de cele terre sui je néz.
Mais l’amiraus de Chartaige
me prist et destruit mon estaige;
un fil avoie qui oucist
un suen nevou, por ce me prist.
Songe ni art ne doit hom croire
puis qu’il n’i a parole voire,
quar un mestre mult senéz
me dist, quant mes fil fu néz,
que ja veroie en ma vie
qu’il avroit grant seignorie
et qu’il vengeroit mon tort.
Ge sui por lui livréz a mort,
mult ei grant dolor de mon fil
quant l’en vi aler en esil:
il s’en ala mult povrement,
sanz avoir as estrange gent;
son mestre en ala ot lui.
Je croi qui mort sont ambedui.
Se il vit, ne m’en doit qualoir
puis que rien ne me puet valoir;
quant mes filz ne me puet aidier,
vivre ne m’avroit plus mestier.
La mort en am, la mort desir
et por trois choses doi morir:
por poverté et por veilece
et por ire qui me blece;
de les trois est l’une pire
que plus m’oucit et ce est ire.
Biaus sire, se vos m’oucïez,
les pechiéz vos soit pardonéz.
Sire, por deu, le vos requier:
ja vivre ne m’a plus mestier,
trop ai vescu par mon pechié».
Sil ploroient tuit de pechié.
qui estoient en la prison
Et quant il furent delivré,
il en avoit, ce m’est avis,
rois et duc .xiiii. or pris.
Et li princes et Damiains
pristrent le duc entres lor mains,
encontremont l’en ont porté
et fors de la prisons gité;
li dux ne savoit pas por    quoi.
Mené l’en ont devant le roi
et tuit li autre l’ont segu:
li rois ne l’a pas coneü.
Desovre une coltre l’ont mis
de polpre et de paile bis.
Ses filz l’esgardoit doucement,
ploroit et sospiroit sovent.
adunc li menbre de sa mere:
por li sospir ne puet parler;
quant ne•l puet de droit veoir,
a une part s’ala seoir.
D’une grant piece mot ne sone;
Li rois son pere mescreoit
por ce, quar bien ne•l conosoit;
mult asprement parla à lui,
covertement li dist enui.
Li rois dist: «Dont fustes néz?».
«Sire, se savoir le volez,
D’Aubanie fui duc et sire,
dux fui de celle povre terre
que anc jor ne fui sanz gerre.
Un fil avoie, quant il fu néz
qui fu Floriemont apelléz,
et Povre Perdu se nomoit
por une dame qu’il amoit.
Ge cuidai que il me feïst bien,
oimais ne me entent de rien.
Por lui sui en mult grant travail,
quar il fist tort à l’amirail
vostre seignor: por ce m’a pris,
por    quoi ne m’a il donc oucis?
Quar de moi puet il bien savoir
que grant chose nen puet il avoir».
Li rois covertement respont:
«Par foi, je vi bien Floriemont,
A un seignor fumes anbedui,
au roi Filipon en sa terre,
et il li aidoit de sa gerre.
En un estor le vit navrer
mais de morir ne d’afoller
ne vos vuel je pas dir l’estre,
il puet assez mort estre».
Quant li dux ot oï li roi,
en son cuer prist si grant esfroi
li oil li sont el chief troblé,
li cuer li est el cors pasméz,
par poi qu’il nen est affollez.
Li rois, s’il ne fust tenuz,
devant son pere fust cheüz:
vostre fil sui, je•l vos afi.
Droit vuel vos faire de cist tort.
Las, se je ai mon pere mort
por cest forfait doi je morir».
Les ielz li baise et puis la face,
son pere doucement enbrace.
Son pere chiet en mi le vis,
l’eve dou cuer li est venue
as ielz sor la barbe chanue.
«Hai, dist Floriemont, chaitis,
se mon pere et mon seignor
hai perdu, mais ne quier honor».
Seignor, vos poez tuit savoir
qu’ire fet mult cuer dolor;
et grant joie el cuer l’astort.
Li dux avoit le elz trobléz
por le cuer qui li fu pasméz.
Vos savez tuit que à nul fuer
ne poroit ielz veoir sanz cuer
mais cuer puet bien sanz ielz penser
et plusor choses deviser;
et li elz est del cuer fenestre
per ont hom puet veoir mant estre;
por les ielz voit le cuer de    fors
et les maus et les biens dou cors.
Li cors a le bien et la poïne
et toz les menbres del cuer moïne,
el cuers est del tout desore:
quant il se vealt et li ielz plore,
li oil fet plorer, la chiere,
la lengue muet, del tot est sire.
Por maves cuer est hom oniç
et por le riche bien serviç;
riche cuer done à son seignor
por largeté mult grant honor.
En son cuer a li duc oï
son fil qui li crioit merci.
les ielz ovri li dux n’esvelle:
il ne fu tant pas revenuz
que li parler li fust renduz
mais toz les cuers l’en esvertue
cui la grant joie fu venue;
eschapéz est de grant peril.
Li dux ot coneü son fil
et li rois ot coneü lui:
grant joie firent ambedui
et tuit cil qui el chastel sont
por amor le roi Floriemont.
Li uns brace l’autre stretement.
Quant sont acointé doucement,
la dame fist l’aigue doner,
puis se sont assis au disner.
Au mangier servent le pucelles
qui furent cortoises et belles;
de plusors més furent servi.
Quant ont mangé, si funt laver,
es chanbres s’en vont deporter
et de desduire auec la dame:
nus hom ne vit plus belle fame.
Cil qui furent fors à les nez
avoient del conduit assez.
fors de les nez s’en isent tuit.
Tote la terre lor ont saisie,
or ot li rois grant seignorie:
li buen chastel ot Clavegris
et conquiste tot le païs;
en Libi n’est outre passéz,
le chastel prist et la citéz,
Chartaige prist et l’amirail
eschapéz fu de grant travail.
Et quant li amirail fu pris,
de fi cuidoit estre oucis:
por son cors* garder de peril
dona Olimpias son fil.
Olimpias fu mariee,
au fil Floriemont fu donee;
au roi et à son fil Filipon,
puis li dona por mariage
Magalon, Libi et Chartaige
enprés sa mort, mes à sa vie
voloit avoir la signorie.
Quant Solimant fu aquitéz
Floquart en son escrit esgarde,
et a trové dele lïon
qui gitoit le duc de prison,
qu’il ot maté l’olifant.
A la fin de la vision
met Floriemont por le lion
et l’amilal por l’olifant
que le duc prist à mautalant;
Floquart vit l’olifant maté
et li duc de prison gité.
Bien a la vision trovee
que li duc li avoit contee.
avant d’un mois puis ne veschi,
que neguns hom ne le fist gerre.
As rois et as riches barons
dona teres et riches dons:
unques n’i ot chivalier
riche ne povre soudoier
que il tant ni ot doné
or et argent et richité
que puis toz le jors de sa vie
n’orent tuit grant manentie.
Del roi prenent congié tuit;
riche d’avoir à grant desduit
sont en lor terre repairié
quant ont del roi pris le congié.
qu’il avoit gité de prison
l’amoient tuit de buen coraige:
chascuns li a fait homenaige
et il lor done largement
chevaus et dras, or et argent;
puis ont li congé demandé,
en lor païs s’en sont alé.
Li rois, quant demanda congé,
molt le prie qui remansist
et demie sa terre prensist,
mais Risus ne vealt remanoir
ne por terre ni por avoir.
Li rois li done Aubanie
et d’avoir mult grant manantie;
tot li done son eritaige
et doner li voloit Chartaige.
Li princes dit: «Ne•l prendrai mie»
meis la terre prist d’Aubanie.
A toz ses autres conpaignos
dona li rois mult riches dons.
Li princes ot mult grant dolor
quant se parti de son seignor:
congé prist de tot li bernage,
li rois a lassé à Chartaige;
en son païs s’en est aléz,
sez conpaignons s’en a menéz.
Fortune l’a el plus aut mis
de sa roe: par tot li mont
parloient del roi Floriemont.
Quant il ot trové son pere,
si vealt enquerre sa mere.
adonc fu la joie creüe.
Son pere tenoit por seignor
et à ssa mere fist grant honor;
puis orent en tote lor vie
grant honor et grant manentie.
que Didon, que la cité fist,
la soit mult bien fere por aise;
et por ce, qu’à son pere plaise,
la li dona, et de serjanz,
de chivalier et d’autre janz
il le laise por le duc servir
et por la terre mantenir.
Chascuns fist au roi homenaige
de cels del lonor de Chartaige;
puis l’en ont honor renduz
li rois, et lor treu creüz.
Damiain mist en Clavegris
li rois por garder le païs,
et tant serjanz et chivaliers
com el chastel en fu mestiers.
La rente Alpatris dona
a son ostes qu’il mult ama:
cent chevalier en puet tenir.
En Magalon le fist venir.
Quant ot sez homes departiz
Quant li rois Filips doit morir,
Alixandre. celui dona
que neguns hom ne l’en fist gerre.
de le ritaige mult perdi
parmi le mont conquist assez,
roiames, chastieus et citéz,
puis quist au roi de macedoine
por eritaige Babiloine.
En Babiloine fu il mort
meis cil fu grant pichiéz et tort:
cil qui li devoient servir
le firent à dolor morir.
Grant pichiéz fu et grant enuis,
si buen seignor nen orent puis
Oï avez de Floriemont,
del rois Floriemont vos ai dit
tant com je n’ai trové en escrit.
