cestui livre paroule dou siege et de la destrucion de Troie et por qoi Troie fu destrute et issillee. Salemon lu trerre sage nos enseigne e amonest en son livre qe l’en ne doit son sen ni son savoir celer ainc doit aprendre et ensegner as autres por henor et pris conquere et avoir car ensi firent les nos ansesors. Car els qui les sept ars troverent, c’il se fusent teü, les homes vivroient à la mainiere de bestes car il ne savroient qe fust senz ni follie ni ne garderoient li un l’autre por ce qe raison ne seroit entr’els conneüe ni gardee. Mes por ce q’il firent de lor savoir aprendre et enseignier as autres, seront il ramenceüs et només lonc tenz. Car, c’il nen e’üssent ensi fait, lor savoir et lor ensience seroit chouse pardue et non porfitable. Et por ce qe l’en doit tou jor aprendre et enseignier, me voill ge travaillier d’une estoire metre en romanz por ce qe cels qe le latin ne entendent se puissent deliter, car l’estoire est mult riche et de grant afaire: ce est comme Troie fu destruice et isilliee, de qoi la verité est poi seüe. Ci dit coment Homier li clerc traitai dou siege et de la destrucion Troie. Homier fu un clerc mult saje selonc ce qe le stoire nos raconte. Celui Homier escrist dès le comencement de la guerre jusques la desusion tr de Troie, et por qoi Troie fu destruie et desiritee. Mes por ce qe cestui Homier ne fu nés c ans aprés ce qe Troie fu destruite et desiritee, ne fu son livre por verité creüz car il nen avoit de ce rienz veü. Et quant Homier hot son livre fet et il fu à la cité d’Ateines aportés et leüz entres les sajes clers, si le vostrent por raison danner, por ce q’il fet conbatre demanois les diex ho lez troienz. Ensement avoit conbatre le deesses ho leses charnels, la quel chouse li fu tornee à grant follie. Mes por ce qe Homier estoit mult saje clerc, fu son livre hotirices mis et receüs. Coment Cornelius retrova la veraie estoire de Troie, li qel livre le troien escrist de denz Troie en lengue gresoit. Et coment celui Cornelius la mist en latin. À celui tenz qe Saluste vivoit, estoit Rome grant piece duree dès le sien commencement. Celui Saluste estoit de mult aut parage et mult preu et mult vaillant et mult saje clerc. Si avoit celui Saluste un sien nevo mult saje et esiencos et mult fondés de clergie qe Cornelius estoit apellés. Celui Cornelius tenoit en sco scoile en la d’Ateines. vn jor avint qe celui Cornelius cersoit de denz son armaire por trover un sien livre. Ensi chersant vint as es mains l’estoire qe Daire escrist en lengue gresois à celui tenz qe li siegue estoit à Troie. Celui Daire estoit troienz, si estoit adonc dedenz la cité qi veoit et hooit qanqe se fesoit. Si tot ce qe le jor se fesoit en conbatant ou en parlant ou en trevant metoit il la nuit en escrit. Et ce savoit il mult bien faire à ce q’il estoit clerc mervoilleus et cheualier ardis et vaillans de son cors. Et por ce q’il vit qe fer de la bataille estoit si fors et si mervoilleus, pensa il de metre en escrit tot ce qe dou siege avendroit et en remenbrance. Si vos di bien veraiement qe celui Daire, por ce q’il fust troienz, ne volt rienz dire ni retraire por amor q’il eüst as troienz ni por haine q’il eüst as gresois se la verité non. Aprés ce qe Troie fu destruite, fu le livre pardus mult grant tenz qe il ne fu trovés ensi com je vos ai contés. Mes Ateines trovés mesires latin par son senz et por son savoir. Et por ce qe ceste estoire escrist celui qe tot ce vit à sez euz, le devons nos miels croire qe celui qi aprés c. anz nasqi ni de ce nen avoit rienz veü ni seü fors por hoïr dir.Nota 1.nota 2.nota 3.nota 4.